Жалко, что достойных ситкомов существует крайне мало. Не удаётся их авторам балансировать на грани между комичностью и безвкусием. К счастью, этот сериал является приятнейшим исключением. История о двух физиках-теоретиках, типичных представителях класса, называемого 'нёрдами ', по соседству с которыми селится обаятельная официантка, может вызвать ассоциации с сериалом 'IT Crowd ', который, следует сказать, был хорошим сериалом, но эти сериалы различаются в корне.

В 'Теории большого взрыва ' юмор более тонкий и хороший, иногда связанный с наукой, но при этом не требующий каких-то специальных знаний. При этом сериалу не чужды и сентиментальные моменты, не чурается он и явного гротеска. Подбор актёров-просто невероятный. Особенно производит впечатление Шелдон, более 'ботаничный ' и самоуверенный из двух друзей.

А самое приятное в сериале-он не деградирует от серии к серии, отличный уровень, взятый на старте, держится и далее. Резюмирую-отличный сериал. Крайне рекомендую к просмотру. Вряд ли в ближайшее время появится что-то того же уровня.