Действие сериала начинается в 52 году до н.э., когда Гай Юлий Цезарь завоевывает Галлию после восьмилетней войны и готовится возвращаться в Рим. Племянница Цезаря Атия с тревогой ждет его возвращения, патриции в отчаянии - они боятся, что возвращение Цезаря нарушит сложившийся статус-кво, что благополучие, которое они построили за счет плебса, будет подорвано.
В сенате лидеры партии патрициев убеждают старого друга Цезаря, Помпея Великого, что Цезарь стал угрозой для процветания Рима. В это время два незадачливых легионера, Люций Варен и Тит Пуло, затевают авантюру, которая, в случае успеха, значительно повысит их благосостояние. Чем ближе легионы Цезаря продвигаются к Риму, тем больше растет напряжение между солдатами и мирными жителями, тем ближе к развязке конфликт, который навсегда изменит историю…