Один из лучших сериалов последнего времени. (ИМХО).

Ключевыми персонажами фильма являются двое Мужчин, двое солдат 13-го легиона Люций Варен и Тит Пуло. Всё остальное: восхождение, жизнь и смерть Цезаря, грызня в Сенате, драка за Рим между Марком Антонием и Брутом является лишь фоном. Но фоном отличнейшим!

Поражают декорации совсем не типичные для сериала. При просмотре кажется, что смотришь не сериал, а добротно сделанный исторический фильм. Причём с соблюдением множества мелких деталей и моментов... Тут Рим предстаёт не белокаменным городом на холмах, а городом, полным грязи, нечистот и крови. Тут в воздухе витает любовь и преданность, честь и слава, предательство и злоба, страсть и похоть, разврат и насилие. Главную роль в этом сериале играет Город.