Новая история взросления от итальянца Паоло Соррентино, которую сам режиссер описывает как «любовное письмо Неаполю». В центре сюжета — рожденная прямо в море девушка невероятной красоты (Челесте Далла Порта). Ее вожделеют все — от случайных прохожих до собственного брата, от босса каморры до кардинала. Гари Олдман заглянул на камео, сыграв американского писателя Джона Чивера. Станислав Зельвенский обещает «бесконечную вереницу кадров невероятной парфюмерной красоты, туманно-поэтические реплики, громоздкие этнографические метафоры и торжество немодного male gaze».