Согласно данным ЕАИС, на которые обратил внимание Кинопоиск, в минувшем месяце было продано 8,903 млн билетов. Такой результат оказался на треть меньше посещаемости февраля 2024 года (13,333 миллиона зрителей) и значительно ниже достижений 2021 года (13,522 миллиона зрителей), когда отечественные площадки работали с ограничением заполняемости на фоне пандемии коронавируса. А также ниже февраля 2022 года (9,761 миллиона), когда в стране остановился выход голливудских новинок. Если не учитывать показатели ковидного 2020-го, когда кинотеатры были закрыты в некоторые месяцы, абсолютный антирекорд по посещаемости занимает сентябрь 2022 года — тогда в залы пришло лишь 4,063 миллиона зрителей.

В денежном эквиваленте антирекорда нет. Бокс-офис февраля 2025-го составил 3,783 млрд рублей, что больше показателей февраля в 2021–2023 годах, но меньше 2024 года (4,803 млрд рублей). Однако в очередной раз стоит напомнить: средняя цена билета по стране год к году увеличилась на 18%, и отчасти именно рост стоимости компенсирует падение посещаемости.

Причин сокращения числа зрителей в кинотеатрах несколько. Вполне вероятно, что отечественные кинокомпании не смогли предложить аудитории тот репертуар, который позволил бы собирать залы по всей стране в течение месяца. Лидером проката во второй месяц зимы 2025 года с солидным отрывом стала картина «Пророк. История Александра Пушкина». По состоянию на 1 марта фильм Феликса Умарова заработал 904 млн рублей при 1,906 млн зрителях. Примечательно, что ни одна картина за месяц не смогла заработать более 1 млрд рублей, даже с учетом роста стоимости билета. В феврале 2024-го сразу два фильма собрали более 1 млрд рублей и привлекли более 3 миллионов зрителей каждая: «Мастер и Маргарита» (1,414 млрд рублей) и «Лед 3» (1,349 млрд рублей).