Говорят, что хорошая рецензия вынашивается долго, ведь подобно ребенку в утробе матери должна появится ровно в тот момент когда к этому готова. Идеи аморфны, неясны, изменчивы. Для формирования устоявшегося взгляда на то или иное явление необходимо время. Только в этом случае обзор может претендовать на некую долю объективности. Я принадлежу к тому роду людей, которые могут не раз изменить свое отрицательное мнение. Но единожды покоренный красотой чего-бы то ни было, я остаюсь верен своим взглядам на веки. Не стоит лишь злоупотреблять переживанием, оно пресыщает. Это особенность моего эмоционального склада. Оставить в голове мимолетный отблеск неповторимого и гениального - вот к чему действительно стоит стремится. Сегодня я не буду объективен, сегодня я ловлю этот самый отблеск, сегодня...мой личный Новый год.

Сериал Game of Thrones попал в ту категорию проектов, после 'потребления' которых дрожат руки, учащается дыхание и... когда они заканчивается, кажется будто утерян смысл всей жизни. Это проекты, которые выходят раз в несколько лет, 'меняют моду', оставляют за собой целое поколение фанатов и входят в историю как культовые. Это не слепленный на скорую руку продюсеров гамбургер, кои мы наблюдаем изо дня в день вокруг и который заслуживает и тащит ровно столько, сколько выделили на него средств. Это самовыражение десятков и сотен людей в самом лучшем смысле, это просто красиво, изящно и со вкусом. Давайте же не будем портить запуск шедевра пресной 'рецензией'. Давайте просто наслаждаться. Ведь когда мужчина чувствует страсть к девушке, он не не углубляется в достоинства и недостатки ее тела и ее характера. Он просто ее любит. Так почему же творческие люди должны оценивать творчество как совокупность измеримых величин? Они не должны. Я не должен. Я просто покорен 'Игрой престолов' НВО.