СССР 1930-х. Время индустриализации, коллективизации, Большого террора и… новых возможностей, открытых сталинским призывом. Вчерашние курсанты вдруг становились генералами, а те, кто еще вчера печатался в заводских малотиражках, получали госпремии и служебные квартиры. Воспользоваться социальным лифтом успевает и Галина Лактионова (Ангелина Стречина) — начинающая актриса, которая из тесной коммуналки дошла до сцены театра и съемок в кино.

Иногда, правда, у Гали возникают проблемы с начальством (одна из последних ролей Романа Мадянова) и сверстниками (комсомольский актив все норовит отобрать у нее значок). Дело в том, что мать Галины (Алёна Бабенко) состояла в связи с «врагом народа». Но поражения в правах Гале помогает избежать встреча с Анатолием Ковровым (Кирилл Кузнецов) — летчиком-испытателем с острыми скулами и обаятельной улыбкой, любимцем народа и вождя (Сталина играет Александр Устюгов в пластическом гриме). От искусства парень далек (Тургенева да и вообще литературу в школе не читал), но в Галину влюбляется с первого взгляда; тащит в загс и возносит на новую высоту в прямом и переносном смысле. Теперь Галина катается на дорогущем испанском автомобиле, живет в просторной квартире, подаренной Коврову лично Сталиным, ну и романтически взмывает в небо с мужем.

Однако сладкая жизнь быстро заканчивается. Ковров погибает на испытаниях, и жизнь Лактионовой постепенно теряет смысл. Заполнить образовавшуюся пустоту не помогают ни любимая работа, ни статус «народного достояния». Спасает Галину, конечно, любовь — молодого поэта и драматурга Кирилла Туманова (Роман Васильев). Но и здесь жизнь вносит свои коррективы. Начинается Великая Отечественная, и Туманов уходит на фронт корреспондентом.