Американский режиссер, сценарист, продюсер.
Родился 10 февраля 1967 года в Ричмонде (штат Вирджиния, США).
С детства увлекался кино и снимал короткие метры на плёночную кинокамеру. Окончил Школу искусств Тиш при Нью-Йоркском университете.
Написал первый сценарий к фэнтези-мелодраме «Почище напалма» (1993). В 1995 году стал сценаристом популярного сериала «Секретные материалы» (1993-2018), а позже занял пост шоураннера на съёмках спин-оффа «Одинокие стрелки» (2001).
Наиболее известен как создатель сериала «Во все тяжкие» (2008-2013), который получил высокие оценки критиков и долгое время возглавлял списки самых лучших телесериалов. За работу над историей Уолтера Уайта удостоился 9 номинаций и двух статуэток прайм-тайм премии «Эмми».
В 2015 году на экраны вышел спин-офф сериала, посвященный адвокату Солу Гудману под названием «Лучше звоните Солу» (2015–2019). Серия промо-роликов «Лучше звоните Солу: Тренинг для работников «Los Pollos Hermanos» добавила в копилку Гиллигана ещё одну прайм-тайм премию «Эмми».
