Родился 28 декабря 1922 года в Нью-Йорке, США.

Американский писатель, редактор и создатель персонажей комиксов, а также бывший президент и председатель совета директоров известного издательства "Marvel Comics".

Стэнли Ли - кузен жены Мартина Гудмана, владельца компании Marvel Comics. Он вступил в семейный бизнес в 1939 году.
Когда Стэну исполнилось 20, он стал редактором и главным писателем журнала "Тимели".

К 1960 годeкомпания "Marvel Comics" и вся комикс-промышленность была на грани исчезновения. Но Стэн Ли сумел конкурировать с компанией DC, придумав команду супергероев - "Лига Правосудия Америки", возглавляемая Стальным человеком. Бос Стэна, Гудман, потребовал новых идей и получив новую команду супергероев был очень рад. Так начался расцвет творчества Стэна Ли.
Дебют в 1961 году "Fantastic Four №1" был огромным скачком вперёд в развитии комиксов. Подобно "Лиге Правосудия Америки", это тоже была команда супергероев. Привлекательными его комиксы делало соединение гнева и жалости читателя к героям комикса. Стэн Ли дал огромный толчок индустрии комиксов, по сравнению с его современниками. Вскоре спрос на комиксы стал расти.
Стэн Ли продолжал создание супергероев. Добавляя всё новых героев, он продолжал совершенствовать старых.
В 1963 году Ли опубликовал своё самое известное произведение, героем которого стал Человек-Паук.

К началу 1970 года издательство "Марвел" превратилось в доминирующее издательство комиксов. Ли читал лекции в колледжах.
В 1972 году Ли стал издателем. Он стал писать меньше и теперь на всех комиксах издательства стала красоваться надпись "Стэн Ли представляет".

В 2006 году "Walt Disney Studios" объявила о заключении договора с компанией "Purveyors of Wonder" (POW), ведомой Стэном Ли. Согласно договоренности, POW займется разработкой "развлекательных продуктов" на основе своих франчайзов, в число которых войдут книги, документальные фильмы, телепередачи и игры. "Disney" не скрывает своей радости по поводу сотрудничества с ветераном комиксостроения - в компании уверены, что все, к чему прикоснется Стэн, обернется большими прибылями.

Ушел из жизни 12 ноября 2018 года.
