Стыдно кончено, сейчас говорить об этом, но тем не менее. До этого мультика я ничего не знал и не смотрел из работа Мастера - Хаяо Миядзяки. В первый раз я увидел 'Унесённых призраками' как то глупо. Тупо переключая каналы, я остановился на 1ом. Шел какой-то японский мультик. Повезло, он только начался, еще шли начальные титры. Я устроился поудобнее и начал смотреть.

С каждой минутой просмотра меня стало уносить течение, подхватившее меня во время просмотра. Это было настолько интересно, что оторваться было не возможно. Казалось, что я спал наяву и смотрел, мягкий ненавязчивый сон с приключениями и любовью. В этом мультике меня поразило то, что в нём совершенно нет зла и злых героев и в конце никто некого не убивает и не наказывает, все просто прощают.

В этот фильм вложено только добро, а для чего-то плохого тут просто нет места, при этом еще учит никогда не отступать от трудностей и не сдаваться, стремится помочь, даже в смертельной беде. Ведь на добро люди всегда отвечают добром, но и не только люди.
Не зря все-таки это Анимэ получило Оскар за лучший полнометражный мультфильм в 2003 году. Тогда еще вроде Оскары вручали не за красивые глаза, а действительно за шедевр кино...

О сюжете можно сказать очень коротко: 'что тут творится?! Тут творится любовь...'