«Московская улица XVII века в праздничный день» — картина русского художника Андрея Рябушкина (1861—1904), оконченная в 1895 году. Хранится в Государственном Русском музее в Санкт-Петербурге (инв. Ж-4355). Размер — 204 × 390 см. На картине, относящейся к историко-бытовому жанру, изображена сцена из столичной жизни XVII века: возвращаясь после церковной службы, нарядно одетые горожане идут по улице, покрывшейся водой из-за осенней распутицы. «Московская улица» считается одним из «самых капитальных» произведений в творчестве Рябушкина и наиболее значительным из полотен, созданных художником в 1890-е годы.

«Московская улица XVII века в праздничный день» была представлена на 1-й выставке Общества художников исторической живописи, открывшейся в Москве в марте 1895 года. В 1900 году три полотна Рябушкина, включая «Московскую улицу», были частью российской экспозиции на Всемирной выставке в Париже; за них художник был отмечен почётным отзывом выставки и получил почётный диплом. Картина долгое время находилась в собрании художника-мозаичиста Владимира Фролова. В 1945 году она была приобретена Государственным Русским музеем.

Искусствовед Николай Машковцев отмечал, что «Московская улица XVII века в праздничный день» написана «с необыкновенным знанием быта и облика людей XVII столетия, она воссоздаёт живую городскую сцену, характерную для этой эпохи». По словам искусствоведа Елены Муриной, в этом произведении художник «обыгрывает красочность, яркость, узорное богатство одежд XVII века, всячески заостряя декоративную выразительность цветовых отношений и пятен». Искусствовед Нонна Яковлева писала, что «Московская улица» — программное произведение, в котором художник «открыто утверждал право на изображение в исторической живописи действительно обыденной жизни ничем не примечательного человека».

(Далее…)