Артур Чарльз Кларк
Артур Кларк в 1966 году
Сэр Артур Чарльз Кларк (англ. Arthur Charles Clarke, 16 декабря 1917, Майнхед, графство Сомерсет, Англия, Великобритания — 19 марта 2008, Коломбо, Шри-Ланка) — английский писатель, футуролог, популяризатор науки. Командор ордена Британской империи (1989) и рыцарь-бакалавр (1998). Артур Кларк наравне с американцами Айзеком Азимовым и Робертом Хайнлайном входит в «большую тройку» научной фантастики — писателей, оказавших наибольшее воздействие на развитие этого жанра в англоязычной литературе XX века.

Увлекаясь с отрочества научной фантастикой, Артур Кларк с 1936 года состоял в Британском межпланетном обществе, председателем которого избирался в 1946—1947 и в 1950—1953 годах. В 1945 году опубликовал статью «Ретрансляторы вне Земли», в которой выдвинул идею геостационарных спутников-ретрансляторов, успешно реализованную впоследствии. Данный проект принёс Кларку множество наград, в том числе международную премию Маркони (1982), золотую медаль Института Франклина, премию Линдберга и другие. С 1950 года член Королевского астрономического общества. Лауреат премии Калинги (1961) за достижения в популяризации науки.

Как любитель Кларк занимался фантастической беллетристикой с 1930-х годов, помещая свои рассказы в фэнзинах. Как профессиональный писатель дебютировал в мае 1946 года рассказом «Спасательный отряд». В 1950-е годы увлёкся дайвингом и с 1954 года перебрался на постоянное место жительства на Цейлон, хотя много времени продолжал проводить в Великобритании и США. В раннем творчестве Артура Кларка выделялись романы «Город и звёзды» и «Конец детства», отмеченные наградами и вызвавшие большое внимание критиков и исследователей. Известен также совместной работой со Стэнли Кубриком по созданию научно-фантастического фильма «Космическая одиссея 2001 года» (1968). Параллельно Кларк писал роман «2001: Космическая одиссея», впоследствии дополненный тремя продолжениями. Много наград получили также романы «Свидание с Рамой» и «Фонтаны рая». В 1975 году писатель получил ланкийское гражданство. Из-за последствий заболевания полиомиелитом писатель оказался в 1990-е годы прикован к инвалидному креслу и стал много работать в соавторстве.