Моя бабушка вела дневники всю жизнь — с раннего детства и до глубокой старости. После того как её не стало, дневники переехали в наш дом. Случилось это задолго до моего рождения. Десятки тетрадей — в клеёнчатых и картонных обложках — хранились под замком в письменном столе отца. Левая тумба, нижний ящик.

— Вырастешь — прочтёшь, — говорил отец. Я умирала от любопытства, гадая, что скрывают эти тонкие тетрадки, исписанные то фиолетовыми, то ярко-синими чернилами.

От пожелтевших страниц пахло как от старых библиотечных книг, прошедших через множество рук. Я подолгу разглядывала портрет бабушки — той самой гимназистки в белом воротничке — и вдохновенно сочиняла истории, которых не могла прочесть. Про балы, катки и маскарады. Про Петербург и Швейцарию. Про дружбу и ненависть. И про великую любовь, разумеется.

Потом я и в самом деле выросла. Бабушкины дневники были извлечены из тайника, запреты сняты, читай — не хочу. Но в пору юности нас занимает собственная жизнь, а не старые тетрадки, густо исписанные не самым разборчивым в мире почерком. Я вернулась к дневникам лишь спустя многие годы, ухнув в них на сей раз с головой, как с обрыва — в водопад.

В XIX веке дневники вели многие, это считалось модным. Знак наивысшего взаимного доверия жениха и невесты — обменяться дневниками перед свадьбой. Когда вышел в свет скандальный дневник рано умершей художницы Марии Башкирцевой, за перо взялись даже те юные барышни, которым раньше это и в голову не приходило. Башкирцева взяла такую высокую планку откровенности, что покоряется только истинно бесстрашным. Она мечтала о славе и так смело открывалась в своих записях, как способны лишь немногие.

Возможно, и моя бабушка вдохновлялась дневником Марии Башкирцевой, когда начинала вести свой — на излёте XIX века. Главное, чего не следовало делать, — это вырывать исписанные страницы. Отказываться от своего прошлого.

