Йоркширский пудинг (англ. Yorkshire pudding) — традиционный английский пудинг. Готовится из кляра и обычно подается с ростбифом и подливкой.


Содержание
1	История
2	Способ приготовления
3	Примечания
4	Литература
История

Маленькие йоркширские пудинги, подаваемые как часть воскресного обеда
Когда пшеничная мука стала применяться при приготовлении пирогов и пудингов, повара Северной Англии придумали способ использования жира, который капал на поддон, чтобы готовить пудинги, пока мясо жарится. В 1737 году рецепт «Пудинга на стекшем жире» (англ. A Dripping pudding) был опубликован в книге «The Whole Duty of a Woman»[1]:

Приготовьте хороший кляр, как для блинов; поместите (кляр) в находящийся над огнём горячий поддон, смазанный жиром, чтобы он слегка подрумянился снизу, а потом поставьте поддон под кусок баранины, чтобы на пудинг стекал горячий жир. Время от времени поддон нужно часто встряхивать, чтобы пудинг получился легким и вкусным. Когда баранина будет готова, можно вынимать и пудинг; переверните его на блюдо и подавайте горячим.

Оригинальный текст (англ.)
Похожие рецепты были опубликованы в 1747 году в книге Ханны Гласс, «Искусство кулинарии, изложенное просто и легко[англ.]» под названием «Йоркширский пудинг». Ханна Гласс переделала и переименовала изначальный рецепт, который до этого назывался «Капающим пудингом», и выпекался в Англии столетиями, хоть эти пудинги и были более плоскими, чем нынешние[2].

В 2008 году Королевское химическое общество постановило, что:

Йоркширский пудинг не является Йоркширским пудингом, если он ниже четырех дюймов[3].

Оригинальный текст (англ.)
Йоркширский пудинг — основная часть британского воскресного обеда, и в некоторых случаях употребляется до основного мясного блюда. Это был традиционный способ поедания пудинга, и он по-прежнему распространен в частях Йоркшира. Поскольку богатая подливка с жареного мяса уже бывает использована при первом приеме пищи, основное мясное блюдо и овощи часто подаются с петрушкой или соусом бешамель.

Часто утверждается, что основная суть этого блюда состоит в его стоимости: йоркширский пудинг намного дешевле, чем остальные блюда обеда, поэтому используется меньшее количество более дорогих блюд, так как пудинг традиционно подается первым[4].

Способ приготовления
Йоркширский пудинг выпекается заливанием негустого кляра, сделанного из молока, муки и яиц, в смазанные и затем подогретые пекарные поддоны или формы для кексов. Обычно тесто делается из 1/3 чашки молока и 1/3 чашки муки на одно яйцо[5].