А́нглия (англ. England [ˈɪŋɡlənd]) — страна в составе[3] Соединённого Королевства. Население Англии составляет 84 % от общего числа населения Великобритании. Столица — Лондон, крупнейший город Великобритании.

Англия стала объединением семи некогда враждовавших королевств в 927 году и названа по имени древнегерманского племени англов, обосновавшегося на острове Великобритания в V—VI веках.

Англия — место происхождения английского языка, англиканской церкви, а также английского права, ныне формирующего основу юридических систем многих стран мира. Помимо этого, Лондон был центром Британской колониальной империи, а страна — местом начала Промышленной революции. Англия была первой промышленно развитой страной, а также страной с парламентской демократией, конституционные, правительственные и юридические новшества которой были переняты другими нациями и государствами.

Королевство Англия, включая княжество Уэльс[англ.], являлось отдельным государством до 1 мая 1707 года, когда объединилось с Королевством Шотландия в Королевство Великобритания.


Содержание
1	Этимология
2	География
3	Климат
4	История
5	Политическое устройство
6	Административное устройство
7	Экономика
8	Культура
8.1	Литература
8.2	Кухня
8.3	Национальный костюм
9	Спорт
10	Примечания
11	Литература
12	Ссылки
Этимология
Основная статья: Название Англии
Англия получила своё название в честь англов, германского племени, которое наряду с саксами и ютами мигрировали на остров Великобритания в V и VI веках н. э. Некоторые историки[какие?] полагают, что это племя было потомками выходцев тех, кто жил на полуострове Ангельн, части полуострова Ютландия, являющемся сегодня частью северной Германии.

Первые упоминания об англах содержатся в труде древнеримского историка Публия Корнелия Тацита «Германия», написанном им в 98 году н. э.

Согласно Оксфордскому словарю английского языка, самое раннее известное упоминание названия «Англия» применительно к южной части острова Великобритания относится к 897 году.

География
Основная статья: География Англии
Англия занимает 2/3 острова Великобритания. На севере граничит с Шотландией, на западе — с Уэльсом. Юг упирается в пролив Ла-Манш.

Ландшафт Англии состоит в основном из покатых холмов, к северу местность становится более гористой. Горная и равнинная местность условно разделяются по линии, проходящей между устьем реки Тис (Тиссайд) на северо-востоке и устьем реки Экс (Девон) на юго-западе. На востоке располагается низменная болотистая местность, которая в основном была осушена для сельскохозяйственного использования.

Климат
Англия имеет умеренный морской климат: он мягкий, с температурой ненамного выше 0 °C (32 °F) зимой и ненамного выше 32 °C (90 °F) летом. Погода относительно часто влажная и переменчивая. Самыми холодными месяцами являются январь и февраль, особенно на английском побережье, в то время как июль обычно является самым тёплым месяцем. Месяцами с мягкой и тёплой погодой являются май, июнь, сентябрь и октябрь[4].

История
Основная статья: История Англии
Территория современной Англии на момент вторжения Юлия Цезаря в 55 году до н. э., как и век спустя, ко времени захвата императором Клавдием, была населена кельтскими племенами, называвшимися бриттами. В результате захвата вся южная часть острова (современные Англия и Уэльс) стала частью Римской империи до её распада в V веке н. э.

Без помощи римских легионов Римская Британия не могла долго противостоять варварам-германцам, появившимся в V—VI вв., как свидетельствуют хроники, по приглашению самих бриттов, которые с их помощью рассчитывали защититься от кельтских племён с севера — пиктов и скоттов. Пришельцы представляли собой три группы — юты, саксы и англы. Освоив территории бриттов, эти германцы стали теснить их на территорию Уэльса и Корнуолла. Со временем на занятых германскими пришельцами землях сформировались отдельные королевства, образовавшие, в частности, «Англосаксонскую гептархию» (союз семи королевств). Время от времени один из семи англосаксонских королей, называемый «Бритвальда», что можно вольно перевести как «Правитель Британии», получал контроль над большей частью Англии — так что трудно назвать момент, когда Англия была окончательно объединена. По некоторым описаниям, объединение наступило вместе с нашествием датских викингов, захвативших восточную часть Англии. Эгберт, король Уэссекса (умер в 839), часто называется первым королём всей Англии, хотя титул «Король Англии» возник лишь два поколения спустя — в период правления Альфреда Великого (871—899).


Вильгельм I Завоеватель
Некоторые историки[какие?] начинают отсчёт правителей с норманнского завоевания в 1066 году, нумерация английских монархов также использует это событие как нулевую точку (например, Эдуард I, коронованный в XIII веке, не был первым королём с таким именем — но он был первым Эдуардом с 1066 года). Но Вильгельм Завоеватель не основал и не объединял страну, а только захватил существующую Англию, насадив франко-норманнское управление.

В конце XIII века соседнее княжество Уэльс было окончательно завоёвано Англией и стало частью английского королевства. История Англии как независимого государства идёт через Средневековье и Возрождение к периоду правления Елизаветы I, последней королевы из династии Тюдоров, после которой царствовал Яков I, бывший королём Шотландии под именем Якова VI. Монархический союз Англии и Шотландии, состоявшийся в 1603 году, был дополнен веком позже Актом о союзе (1707 года), который, в соответствии с заключённым немного ранее Договором об унии, окончательно объединил Англию и Шотландию в Королевство Великобритания (англ. Kingdom of Great Britain).

Политическое устройство
После реформ 1990-х годов по переходу к деволюции в Северной Ирландии, Уэльсе и Шотландии, Англия осталась единственной из составных частей Великобритании, не имеющей собственного парламента и правительства. Функции парламента Англии исполняет парламент Великобритании, функции правительства — правительство Великобритании. Исполнительную власть, отвечающую в том числе и за территорию Англии, возглавляет премьер-министр Великобритании, которым в настоящее время является Кир Стармер.

Существует движение в поддержку создания самостоятельного парламента и правительства Англии. Недовольство сторонников движения вызывает тот факт, что в то время, как решения, применяемые к одной Шотландии, принимает собственный парламент Шотландии (и аналогично с Уэльсом и Северной Ирландией), решения, применяемые к одной Англии, принимает общегосударственный парламент, где голосуют шотландские, уэльские и североирландские депутаты. В 2004 году Северо-Западные регионы Англии провели референдум[англ.] о создании выборного регионального парламента, который бы послужил прототипом парламента для Англии, однако большинство избирателей высказалось против.

Идея самостоятельного парламента поддерживается многими деятелями Консервативной партии, в то время как партия лейбористов полагает, что создание самостоятельных органов власти в крупнейшей части королевства приведёт к резкому уменьшению роли Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии и чревато распадом государства.

Административное устройство
Основная статья: Регионы Англии
Исторически наиболее крупным административным образованием в Англии были графства. Эти образования возникли из более древних, существовавших до объединения Англии — королевств (как Сассекс и Эссекс), герцогств (как Йоркшир, Корнуолл и Ланкашир) или просто земельных наделов, которыми награждали дворян — таких как Беркшир. До 1867 года они были разделены на более мелкие образования, называвшиеся сотнями. Самоуправление в пределах графства после политического объединения практически отсутствовало, поэтому границы графств не были точно определены и не имели практически никакой роли. После промышленной революции в результате возникновения крупных индустриальных центров образовались метропольные графства, центрами которых стали крупнейшие города.

В настоящее время Англия состоит из 9 регионов и 48 церемониальных графств.

Экономика
Важную роль в английской экономике играют сельское хозяйство, промышленное производство, индустрия высоких технологий и спортивная индустрия. В 2010 году спорт обеспечил 1,9 % ВВП Англии, войдя в число 15 крупнейших отраслей английской экономики, опередив такие отрасли как услуги связи, юридические услуги, бухгалтерский учёт, издательское дело, реклама и коммунальные услуги. В 2010 году со спортом было связано более 400 000 рабочих мест, то есть около 2,3 % всей занятости в Англии. По оценкам специалистов польза для здоровья людей регулярно занимавшихся спортом принесла английской экономике £ 11,2 млрд. Проведение массовых спортивных соревнований, таких как марафоны, повышают узнаваемость мест их проведения и позволяют увеличить доходы от туризма при минимальных инвестициях в инфраструктуру. Строительство новых стадионов, таких как «Миллениум» в Кардиффе и «Этихад» в Манчестере, стимулировало рост цен на местных рынках недвижимости.[5]

Культура
Литература
Основная статья: Английская литература
Уильям Шекспир, Бен Джонсон, Александр Поуп, Сэмюэл Ричардсон, Даниель Дефо, Джон Донн, Джон Мильтон, Джон Драйден, Фрэнсис Бэкон, Джон Локк, Джейн Остин, Чарльз Диккенс, Агата Кристи, Джон Толкин, Джоан Роулинг.

Кухня
Основная статья: Английская кухня
Рыба и картофель фри, Йоркширский пудинг, Полный английский завтрак, Воскресный обед, Жаба в норке, Пастуший пирог, Трайфл.

Национальный костюм

В статье есть список источников, но не хватает сносок.
Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники, подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены. (2 января 2020)
Хотя Королевство Англия и является страной с богатыми национальными традициями, она, строго говоря, не имеет чётко определённого национального костюма. В качестве примера английского народного костюма часто приводятся костюмы танцоров, исполняющих танец моррис. Его танцуют летом в деревнях. В прошлом он считался ритуальным танцем и ему приписывалось магическое значение, связанное с пробуждением земли. Различные танцевальные группы допускают вариации в классическом костюме, который состоит из чёрных бриджей с колокольчиками вокруг голени, белой рубашки, жилетки и фетровой или соломенной шляпы, украшенной лентами и цветами. Колокольчики, как и цветы на шляпе, призваны оградить от зла и принести плодородие. Первоначально этот танец исполняли только мужчины, но сейчас в нём участвуют и женщины.

Помимо этого, существует точка зрения, согласно которой за основу национального английского костюма следует брать одеяние англосаксонских племён, населявших территорию современного графства Кент в VII—VIII веках н. э. Мужчины носили характерные перепоясанные светлые холщовые рубахи навыпуск (рубахи имели небольшой вырез на груди, который стягивался шнурком, зашнурованным крест-накрест) и тёмные брюки. На поясе висел кинжал. Женщины носили светлые долгополые холщовые рубахи, поверх которых надевался подпоясанный незастёгивающийся женский кафтан.

Однако в Великобритании существуют некоторые профессиональные различия в одежде, в её деталях. Например, рабочие носят кепи, а докеры портовых городов повязывают на шею пёструю косынку; многие пожилые фермеры предпочитают носить давно вышедшие из моды костюмы-тройки и фетровые шляпы. Даже сейчас в деловых кварталах Сити можно увидеть клерков, одетых по давней традиции совершенно одинаково: узкие брюки в полоску, чёрный пиджак, высокий белый воротничок, шляпа-котелок на голове, а в руках неизменный чёрный зонтик.