Random Access Memories — четвёртый и последний студийный альбом французского электронного дуэта Daft Punk, выпущенный 17 мая 2013 года на лейбле Columbia Records. Содержание пластинки представляет собой оммаж американской музыке конца 1970-х — начала 1980-х годов, особенно калифорнийской сцене. Эта тематика отражена во внешнем виде альбома (конверт и буклет), а также в связанной с ним промокампании: стилизованных билбордах, телевизионной рекламе и веб-сериале. Работа над альбомом продолжалась в течение четырёх лет (в период с 2008 по 2012 год). Сессии проходили на американских студиях Henson, Conway, Capitol Studios, Electric Lady Studios, а также на французской Gang Recording Studio.

Звучание пластинки контрастирует с минималистичным продакшеном своего предшественника Human After All (2005). Во время работы Daft Punk задействовали много акустических инструментов, ограничив использование электронной аппаратуры драм-машинами, изготовленным на заказ модульным синтезатором и винтажными вокодерами. В музыкальном плане лонгплей представляет собой образец диско с элементами прогрессивного рока и поп-музыки. Альбом характерен большим количеством приглашённых звёзд. В работе над ним поучаствовали такие артисты, как Найл Роджерс, Джорджио Мородер, Panda Bear, Джулиан Касабланкас, Тодд Эдвардс[англ.], DJ Falcon[англ.], Чилли Гонсалес[англ.], Пол Уильямс[англ.], Нейтан Ист, Омар Хаким[англ.] и Фаррелл Уильямс.

Random Access Memories стал первым и единственным альбомом Daft Punk, возглавившим национальный американский чарт Billboard 200, впоследствии получив в США «платиновый» статус. Помимо этого, он стал лидером хит-парадов ещё двадцати стран. Ведущий сингл пластинки «Get Lucky» обрёл международную популярность, возглавив чарты более чем тридцати стран и став одним из самых продаваемых цифровых синглов в истории. Альбом получил повсеместное признание критиков, отметившись в списках лучших релизов года, а также выиграв несколько престижных призов, включая «Грэмми» за «Альбом года», «Лучший электронный/танцевальный альбом» и «Лучший инжиниринг альбома, не классического»[англ.]. В 2020 году редакция журнала Rolling Stone поставила лонгплей на 295-е место в своём списке «500 величайших альбомов всех времён»