Линейные корабли типа «Кинг Джордж V» — тип линкоров Королевского флота Великобритании времён Второй мировой войны. Всего было построено пять кораблей: «Кинг Джордж V» (англ. King George V), «Принс оф Уэлс» (англ. Prince of Wales), «Дюк оф Йорк» (англ. Duke of York), «Энсон» (англ. Anson), «Хау» (англ. Howe).

Среди всех линкоров, построенных после Вашингтонского соглашения 1922 года, эти британские линкоры обладали достаточно скромными характеристиками, что обусловлено тем, что они в наибольшей степени соответствовали ограничениям Лондонского договора — все остальные страны либо заведомо нарушали ограничения, либо, как США, успели внести изменения в проекты после прекращения действия договора. Тем не менее эти корабли были построены самой большой среди пост-вашингтонских линкоров серией из пяти единиц и успели вступить в строй в разгар боевых действий, оказав существенный вклад в разгром Кригсмарине. Линкоры этого типа в первой половине войны использовались в основном в Атлантике, защищая трансатлантические и арктические конвои от рейдов германских линейных кораблей. «Принс оф Уэлс» участвовал в охоте на «Бисмарка», в финальном бою «Кинг Джордж V» ассистировал «Родни» в потоплении германского рейдера. «Дюк оф Йорк» в бою у Нордкапа вывел из строя «Шарнхорст», который затем был добит торпедами крейсеров.

«Принс оф Уэлс» был переброшен на Дальний Восток. Вместе с «Рипалсом» он погиб в бою у Куантана под ударами японской базовой авиации, продемонстрировав на практике слабость зенитного вооружения и подводной защиты. После гибели германских линкоров и капитуляции Италии потребность в линкорах в Атлантике снизилась и оставшиеся корабли такого типа в конце войны также были переброшены на Дальний Восток, где участвовали в заключительных боях против Японии. По завершении войны они были исключены из списков флота и к 1957 году разделаны на металл. Дальнейшим развитием линкоров типа «Кинг Джордж V» должны были стать линейные корабли типа «Лайон», но они так и не были построены.