Посмотрела оба сезона разом и нахожусь под сильнейшим впечатлением. Шедевральное кино - мощное, бескомпромиссное, мужское, умное. Экзистенция в чистом виде. Поднимаются актуальнейшие темы, тут вам и кризис жизни пятидесятилетнего интеллигента, современный эскапизм и наркомания, проблема самоидентификации, рак, отношения муж-жена, отец-сын, родители-дети, дети-родители. Вопросы добра и зла, наконец. Разговор о том, как все влияют на всё, о том, как всё в жизни связано, как жизнь делается и меняется каждый час, каждую минуту. О том, как легко всё профукать и спустить эту жизнь - свою единственную жизнь - в унитаз.

Лично меня зацепила мужская тема, то, как практически бесполый герой становится Мужчиной. Вопрос: можно ли стать таким, ничего не потеряв? Или обретение себя - это путь утрат, по умолчанию? Будет ли у героев путь назад, к 'нормальной' жизни - или пути отхода отрезаны?

На протяжении фильма мы наблюдаем дорогу в ад, вымощенную благими намерениями, по которой бредут наши герои. Смотреть на это мучительно, но оторваться - невозможно.
