Говоря про фильм «Побег из Шоушенка», то я всегда говорю себе, что главным героем здесь является Эллис Бойд Реддинг, которого сыграл талантливый Морган Фриман. Это точно история Реддинга, а не Энди Дюфрейна, потом что Энди не меняется на протяжении всего сюжета, он просто следует конкретной цели, просто чаще всего все действия, приводящие к конечной реализации, умело скрыты сценаристами и режиссером от наших глаз

Реддинг - заключенный на пожизненном сроке, который уже смирился со своей судьбой, но внутренне к настоящему времени давно принял себя таким, какой он есть, и все свои деяния искупил за решеткой ввиду длительной изоляции. Он действительно предстает перед нами, как зрелый умный мужчина, понимающий, что такое хорошо и что такое плохо, он помогает нуждающимся, обходит стороной опасность

Но в самом начале герой Фримана без толики надежды на какой-либо просвет уже по сути планирует в тюрьме и умереть, но именно Энди стал для него тем самым светом и дорогой в новый мир, в который не так страшно ступать, как кажется поначалу. Это точно история Эллиса Бойда Реддинга, тем более, что это его голос за кадром двигает сюжет в нужном направлении и общается со зрителем.