И только после второго просмотра я смогла охватить всю картину и отследить все (или все-таки нет?) сюжетные линии. В целом, это традиционный космический эпос, только в нем довольно большая часть хронометража отведена для земной жизни, семьи главного героя и пред-апокалиптической картины мира. Если не рассматривать фильм с точки зрения физики и науки, то авторам удалось рассказать довольно цельную историю с псевдонаучной подоплекой, при этом все сложные моменты очень прямо рассказаны вслух. Вообще, практически все диалоги и реплики героев имеют четкие цели - они объясняют что-то в ситуации, влияют на принятие решений или поясняют действия героев. Никакой отвлеченной лирики. Даже маленькая дискуссия о любви прилажена в процесс принятия решений.

Эту картину нужно смотреть довольно внимательно, так как много деталей проходит через весь фильм и не озвучиваются, нужно следить и отмечать зрителю самому. Однако, смотреть это интересно, у фильма хорошая динамика, красивая и качественная картинка, как только становится скучно в космосе, сюжет переключается на землю, и наоборот.

Актеры хороши. В фильме явно сделан акцент на драматическую историю отношений главного героя с дочерью, они все страдают и рыдают. Мне показалось это немного наигранным, вряд ли десятилетняя девочка пронесет стойкую обиду на поступок отца глубоко во взрослую жизнь, тем более что она сама выросла и занимается этим же проектом, и уже как бы должна все понимать. Тем не менее, на этой линии сосредоточена вся драматическая линия сюжета. Энн Хэтуэй в этом фильме как-то очень похожа на робота, кроме отражения космоса в бездонных глазах, больше как-то ничем не запомнилась. А вот герой Мэта Дэймона получился очень ярко – у него есть и история, и характер, и план, и даже какая-то философия – при небольшом хронометраже он сыграл цельную запоминающуюся историю. И отдельно я бы отметила роботов с контролируемым уровнем честности и юмора, они там выступают как полноправные персонажи и часто даже ведут себя интереснее людей.

Конечно, при желании в фильме можно найти много необъясненных вопросов: новый мир изображен очень схематично, многое там остается нераскрытым; в чем заключался план Б, кто должен был суррогатно родить новое человечество, почему нельзя было облететь новые планеты с расстояния, прежде чем приземляться под огромные волны, почему ученые сумели слетать в другую галактику, но так и не смогли найти решение для земных проблем и т.д. Однако, если воспринимать это все как фантастику, то можно оставить авторам право нафантазировать то, что они хотели показать.

Вывод: хорошая эпическая фантастика с довольно цельной историей, хорошим актерским составом и исполнением, без особенно глубокой философии или трансформаций.
