Когда сериал уже выходил на ТВ, то меня еще не было даже в планах родителей, однако теперь мне 28 лет, а сериал все еще актуальный.

Во-первых, это ситком. Глупые ситуации и фразы, множество комичных и странных поступков, да, это всё есть. В это и смысл ситкома. Но разве не это происходит тогда, когда близкие друзья собираются вместе? В компании близких людей всегда есть эпизоды, которые мы вспоминаем с теплотой и смехом, ведь это 'как в ситкоме'.

Во-вторых, мы все разные, поэтому нам так хорошо быть вместе. И спустя столько лет сейчас, потом, зрители будут сравнивать характеры своих близких с центральными персонажами. Кто-то себя там не найдет, но точно это обсудит. Разве это не показатель того, какие персонажи получились живые и настоящие?

В-третьих, даже в этой комедии мы понимаем, что мир сложный, решения, которые мы принимаем, не всегда просты и верные, а жизнь часто подкидывает сюрпризы. Близкие люди, которые нас поддерживают, принимают такими, какие мы есть - самая большая ценность в жизни.

Именно об этом и есть сериал 'Друзья'. Это не только о шутках, закадровом смехе и одинаковых локациях. Это история, которая поддерживает людей уже не первый десяток лет и говорит о любви к близким людям по всему миру и на разных языках.