Фильм просто завораживает своей апокалипсической атмосферой.

Как бороться с небывалой до сей поры техногенной катастрофой, каковы её реальные масштабы, какие жертвы придётся принести, - не сразу становится ясным. Решения приходится принимать молниеносно, хотя и действовать буквально наощупь.

Это я, конечно, пишу о фильме, а не о реальных событиях в Чернобыле, положенных в его основу.

Слоган фильма 'Узнай цену лжи', а действие начинается спустя два года после катастрофы.

Внешняя сторона советской действительности отражена более-менее правдоподобно (конечно, со всеми западными стереотипами на этот счёт). Чего не скажешь о внутренней стороне: отношениях начальника с подчинёнными или какой-то нарочитой брутальности персонажей - высоких чинов и простых служивых советского Мордора. Партийные и государственные деятели выглядят как персонажи фильмов времён 'холодной войны', настолько не похожи они на реальных.

Но даже это не портит картину, которая держит зрителя в напряжении от первого кадра серии до последнего и каждый раз интригует ожиданием дальнейшего развития действия.

В определенной степени фильм, конечно, является пропагандой. Ляпов, штампов, несоотвествий действительности при желании можно найти много. Только зачем, если от фильма оторваться невозможно?

'Чернобыль' потрясает именно как фильм-катастрофа, а не как расследование или драма.