В свое время я не смотрел этот сериал, только отдельные серии видел. Пришло время ознакомиться с ним целиком. И вроде бы отдельные серии видел и сюжет знаю, а все равно очень интересно. Интересное новое прочтение классики, но чувствуется дух Конан Дойла. И главные персонажи показаны вроде бы традиционно, но с неожиданного ракурса. Очень интересно. Шерлок Холмс такой резкий, как пуля, дерзкий. У сериала очень высокий темп повествования, Холмс вечно куда-то бежит. Первая серия великолепна, вторая на ее фоне смотрится гораздо слабее, третья средняя. А в целом неплохо.
Первая серия опять великолепна. Вторая серия средняя по качеству, потому что у нее финал слабый. Третья тоже хорошая. Но главное, несмотря на весь современный антураж в сериале чувствуется дух викторианской Англии и Конан Дойла. В целом, второй сезон лучше первого.
Пожалуй, лучший сезон сериала. В отличии от прошлых сезонов 2 первые серии — это бенефис Бенедикта Кембербетча. Ему уделено основное внимание, все остальные персонажи: доктор Ватсон, миссис Хадсон, инспектор Лейстрейд и прочие, в отличии от прошлых сезонов, тут просто статисты. Третья серия более традиционна. И темп повествования в третьем сезоне ниже, чем в предыдущих, мне это больше понравилось. Хотя это уже не рассказы Конан Дойла, это уже что-то по мотивам. Но все равно великолепно.
Худший сезон сериала, полная деградация отличной идеи. Ни логики, ни действия, ни диалогов. И хоть в сценарии накрутили всякого, но все равно скучно. Первая серия еще ничего, но вторая и третья серии - худшие эпизоды всего сериала. Никакого тебе дедуктивного метода, одни эмоции из слез и соплей, как в индийском кино. 4 сезон — это не детектив, а мелодрама. И в 4 сезоне полностью утерян дух оригинальных рассказов Конан Дойла, это уже не Холмс, а какой-то самозванец. Холмс превратился в Бонда и Джека Воробья в одном флаконе и страшно отупел. Вот к чему привела его социализация.
Сериал умер, продолжения больше не надо.