Каждый из тех, кто познакомился с Грегори Хаусом, не останется к нему равнодушным: тут или сделать из него образец для подражания, чтобы отвечать также колко, или, мягко говоря, недолюбливать его за абсолютную мизантропию, которая сделала его одиноким и несчастным в глубине души человеком.
Истинные ценители сойдутся на том, что свое одиночество и боль он скрывает за маской сарказма и цинизма.
Но все эти тонкости его характера прощают его гениальности.
Сериал будет интересен и простому обывателю, и тем, кто связан с медициной, психологией, отчасти, философией. Каждый найдет для себя что-то интересное, откроет что-то новое.
Это не просто сериал для домашнего просмотра - тут нужно и подумать, понаблюдать, а также получить некоторые знания в области диагностической медицины.
Герой сразу показан нам во всей красе, казалось бы, сюрпризов быть не должно... Но с каждой серией понимаешь, что не так-то все просто! И открывается нам Хаус с разных сторон.
Сериал построен таким образом, что со временем у кого-то пропадает интерес к сюжету, а у кого-то, напротив, появляются новые любимые герои и постоянный вопрос 'А что же будет дальше?'
Концовка сериала, с одной стороны, ставит точку по каждой из сюжетных линий, а с другой - все вопросы оставляет открытыми.
И каждая серия, каждый эпизод не дает однозначного мнения: каждый раз зритель мечется во мнениях, так и не поняв, какой же стороны он придерживается. Кстати, герои соответствуют этим же метаниям: тут есть и совесть, и бесконечный цинизм, и жалость, и хладнокровие.
Смотрится на одном дыхании, хочется пересматривать по несколько раз.