Это лучший сериал из тех что я когда либо видела. Причем, ему удалось полюбиться мне еще в дубляже от НТВ.При просмотре в переводе Д. Пучкова - я полюбила его еще больше.
Очень ждала финального сезона, 6-го в его же переводе, хотя когда стали появляться первые серии - сдержаться было очень трудно, после такого напряженного финала пятого. Но поняв что официального релиза не будет, посмотрела в оригинале, с субтитрами.
Шестой сезон своим драматизмом и мрачностью просто сшибает с ног. Я честно пыталась растянуть удовольствие на несколько дней, но просто не могла остановиться и заставить себя выключить.
По силе эмоционального воздействия этот сезон можно сравнить лишь со всеми остальными пятью, но смешанными в одном флаконе. Чейзу удается удивлять снова и снова неожиданными поворотами сюжета, нагнетая атмосферу эпизод за эпизодом. Есть и такие моменты, в которых даже у искушенного в 'Сопранос' зрителя идут мурашки по коже.
В этом сезоне подводятся все черты и сводится баланс, закрываются сюжетные линии которые тянулись еще с первого сезона. Очень логично, порой жестоко, но так мастерски. Становится чертовски жаль того, кого особо как-то и не замечал на общем плане, и так что даже проникаешься к нему внезапной симпатией. Например линия Вито Спатафоре. Или развязка линии Джонни Сэка. Агент Харрис, который оказывается, тоже человек со своими симпатиями, не смотря на значок ФБР. Опять же - Крисси. И понимаешь что не могло быть иначе. Понимаешь чувства Тони, и ловишь себя на мысли насколько дико для нормального человека это понимание.
Мне всегда нравилась эта фишка со снами Тони. И в этом сезоне его подсознательному уделено достаточно времени.
До последнего эпизода предугадать что будет дальше просто не возможно, напротив - накал страстей все возрастатет, да так, что в пору схватиться за голову и еще раз заглянуть в список эпизодов - действительно ли это последняя? Как же все это можно разрулить, когда там вопросов остается не на 50 минут, а как минимум еще на один сезон?
Что касается самого финала, то подобные чувства у меня сериал вызывал лишь однажды - после того как пошли титры последней серии 'Твин Пикс '.
Саундтрек, как и в предыдущих пяти сезонах - просто великолепный. Я уже раза три за истекший период персмотрела весь сериал от начала и до конца. И разумеется, это еще не предел.