Сатирическая антология Майка Уайта уже побывала на Гавайях и Сицилии, а в третьем сезоне едет в Таиланд. Сквозной героиней станет менеджер «Белого лотоса» в исполнении Наташи Ротуэлл (она уже была в первом сезоне). Шоураннер обещал, что сезон станет исследованием азиатского концепта смерти и будет более безумным. Актерский состав, как всегда, колоритный: Лесли Бибб, Уолтон Гоггинс, Паркер Поузи, Кэрри Кун, Джейсон Айзекс, Мишель Монахэн, Патрик Шварценеггер и другие. Роль русского инструктора йоги досталась болгарскому актеру Юлиану Костову («Тень и кость»), который заменил Милоша Биковича. Кроме того, одна из ролей досталась Юрию Колокольникову. Свое участие он прокомментировал так: «Слабонервным не смотреть».