По сюжету магический мир в «Ведьмаке», напоминающий Европу в Средние века, когда-то пережил Сопряжение Сфер — катаклизм, послуживший причиной появления фантастических существ (эльфы) и монстров (гули, лешие). Чудовища стали огромной проблемой для людей на Континенте, и сражаться с ними за звонкую монету начали ведьмаки — прошедшие через специальную процедуру мутанты-наемники, которые обладали сверхъестественными рефлексами, владели элементарными магическими приемами и умели варить специальные эликсиры.

У ведьмаков было несколько разных школ. Геральт, например, принадлежит к Школе Волка. Однако к началу событий основной саги большинство наемников уже погибли (чему поспособствовала человеческая ксенофобия), а их секреты были утеряны. Спрос на ведьмаков упал вместе с числом монстров в мире. Самих же наемников стали глубоко презирать среди простого народа.

История о Геральте во многом рассказывала про попытки героя противостоять своему предназначению и судьбе. Он хотел вести обычную для охотника на монстров жизнь, но по стечению обстоятельств вынужден был взять под опеку юную Цири, которая оказалась наследницей жестокой Нильфгаардской империи. Это событие полностью перевернуло его жизнь, заставив Геральта уйти с большой дороги и ввязаться в политические интриги враждующих государств. Кроме того, его с близкими начинала преследовать загадочная Дикая охота — призрачные всадники, предвестники войны и смерти.

Формально арка Геральта завершалась не раз. Сперва — в романе «Владычица озера», а затем — в «Крови и вине», втором дополнении к «Дикой охоте», когда авторы игр отправили героя на пенсию. Это была достойная точка для персонажа, пережившего бесчисленные трагедии и лишения. Однако популярность серии так велика, что разработчики не могли к ней не вернуться.