В отличие от прошлогодней церемонии, которая заранее определилась как коронация «Оппенгеймера», сейчас интрига в нескольких важных категориях будет жива до последних минут. В частности, неясна судьба самого главного «Оскара». Даже после того, как чемпионка по номинациям «Эмилия Перес» выстрелила себе в ногу старыми твитами Карлы Софии Гаскон и, по сути, снялась с пробега (подробнее читайте здесь), борьбу продолжают сразу несколько фаворитов.

Еще в январе предпочтительными казались шансы «Бруталиста», неожиданно получившего «Золотой глобус» в категории «Драма» в придачу к режиссерскому и актерскому призам. Несмотря на то, что за «Глобус» и «Оскар» голосуют разные профессионалы, эта победа имеет психологическое значение. Но дальше «Бруталист» захромал. Из Лос-Анджелеса сообщают, что фильм длинный, сложный, а академики тоже люди и у них много дел. Как мы помним, даже венецианское жюри, куда более расположенное к арт-кино, чем средний избиратель «Оскара», ограничилось призом за режиссуру для Брэйди Корбе.

Зато невероятную скорость по ходу наградного сезона развил каннский победитель «Анора» («Глобусом» проигнорированный). Фильм Шона Бэйкера взял главные призы продюсерской, режиссерской и сценарной гильдий — как правило, даже двух из них более чем достаточно, чтобы провозгласить фильм будущим оскаровским победителем. «Анора» в целом соответствует оскаровским критериям: кино зрительское, но не популистское; затрагивающее важные социальные проблемы, но не дидактическое. Инди-эстетике Киноакадемия в последние годы благоволит.

Однако есть еще один претендент на победу — «Конклав» Эдварда Бергера. Во-первых, он выиграл премию BAFTA (а Британская киноакадемия пересекается с американской). Это можно списать на то, что и сам фильм, скорее, английский. Но в минувшее воскресенье «Конклав» неожиданно взял премию за актерский ансамбль, которую вручает Американская актерская гильдия; актеры — самая многочисленная группа в Академии.

Иначе говоря, ситуация совсем запуталась. Общепризнанный главный фаворит по дополнительным показателям — по-прежнему «Анора». А «Конклав» сейчас — темная лошадка, кардинал Бенитес. Но у него есть ряд преимуществ. Это политический фильм, вышедший в предельно политизированный исторический момент. Его темы выглядят, несомненно, весомее и актуальнее, чем секс-работа. Он, очевидно, не великий, но всем нравится — важная характеристика при нынешней системе голосования (а у «Аноры» наверняка есть и горячие поклонники, и противники). Он разошелся на мемы. Он, наконец, собрал больше денег. Можно было бы цинично добавить, что конклав нависает и в реальности, но тревожные новости о здоровье папы римского начали поступать, когда голосование уже закрывалось.