«Шрэк 5» получил первый тизер. Подробностей сюжета он не содержит, зато знакомит с новой важной героиней — дочерью Шрэка и Фионы, которую озвучила Зендея. Помимо нее, в касте числятся ветераны серии Майк Майерс, Эдди Мёрфи и Кэмерон Диас. Режиссерами картины выступят Уолт Дорн и Конрад Вернон, ранее работавшие над франшизой. В числе продюсеров — Джина Шэй и генеральный директор Illumination Крис Меледандри. Продолжение «Шрэка» выйдет 23 декабря 2026 года. Премьеру приурочат к 25-летию студии DreamWorks Animations.