Рекордсменом конкурсной программы стал сериал Kion «Актерище». Комедия Дмитрия Невзорова о конфликте критика с инвалидностью и кинозвезды получила призы в номинациях «Оригинальный сериал» и «Оригинальный актер» (Никита Касьяненко), также «Актерище» главным призом отметило жюри СМИ.

По две награды Original+ получили сериалы «Опасная близость» (START) и «Гипнозис» (Okko). Драма Ивана Китаева взяла приз за оригинальное режиссерское видение, а снявшуюся в ней Дарью Румянцеву отметили в номинации «Оригинальная актриса». Мистический проект Okko основное жюри наградило за лучший оригинальный сценарий, а представители медиа вручили режиссеру Тимофею Жалнину диплом с формулировкой «За оригинальный и смелый концепт». Кинопоиск без наград тоже не остался: фантастическую комедию «Баранкины и камни силы» признали самым ожидаемым проектом.

Рассказываем об этих и других сериалах, которым, по нашему мнению, стоит дать шанс в этом сезоне.