Студия Marvel поделилась долгожданным тизером новой «Фантастической четверки». Действие очередной перезагрузки франшизы — на этот раз под эгидой КВМ — развернется в альтернативной вселенной, которая выглядит как ретрофутуристическая Земля 1960-х. Истории происхождения героев в этот раз не будет. Рид Ричардс (Педро Паскаль), Бен Гримм (Эбон Мосс-Бакрак), Сью (Ванесса Кирби) и Джонни Шторм (Джозеф Куинн) сразу предстанут на экране уже с полученными способностями. Противостоять они будут суперзлодею Галактусу (Ральф Айнесон) и его вестнику Серебряному Серферу (Джулия Гарнер). Режиссер новой «Фантастической четверки» — Мэтт Шекман, снявший все эпизоды сериала «Ванда/Вижн». «Фантастическая четверка: Первые шаги» выйдет в зарубежный прокат 25 июля.