Американский кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Является одним из наиболее коммерчески успешных режиссёров мира.

Джордж Уолтон Лукас родился 14 мая 1944 года в Модесто, штат Калифорния.
В детстве он прослыл очень одаренным мальчиком, любил музицировать и собирать самые разнообразные фотографии. В школе особо не выделялся, был достаточно тихим и скромным. Лишь в старших классах он связался с плохой компанией, благодаря чему попал в автокатастрофу. Исключительно благодаря серьезным стараниям и профессионализму врачей он остался жив.

Окончив колледж, поступает в южно-калифорнийский университет, где изучает киноискусство. Там он знакомится с Фрэнсисом Фордом Копполой, который оказывается на 5 лет старше Лукаса. Некоторое время Джордж работает ассистентом Фрэнсиса, благодаря чему быстро учится азам кинематографии и профессионализму, дарованному его старшему товарищу.

В 1967 году он снимает короткометражный фильм «Электронный лабиринт: ТНХ 1138:4ЕВ», а в 1970 году полнометражную версию «ТНХ 1138». Финансовую поддержку этому проекту оказал Фрэнсис Форд Коппола. Он же выделил деньги (750 тыс. долларов) и на следующий фильм своего друга — «Американские граффити». Картина имела нешуточный успех, долгое время продержавшись в лидерах национального кинопроката 1973 года. Это ностальгическая ретроистория, сюжет которой разворачивается в середине шестидесятых годов и повествует о внутренней жизни выпускников средней школы небольшого американского городка. Фильм получил три номинации на «Оскар», а критики наперебой расхваливали и возносили до мифологических высот талант и потенциал Джорджа Лукаса.

После «Американских граффити» Джорджа пригласили продюсеры киностудии «XX век Фокс» и дали разрешение на финансирование следующего проекта автора, которым оказались «Звездные войны». Сценарий фильма был оценен крайне скудно, а бюджет картины равен телевизионной постановке. На кастинг пригласили самых неизвестных и дешевых актеров, иными словами, новичков и дебютантов. А будущую звезду голливудского кино Харрисона Форда и вовсе завербовали, когда тот ремонтировал дверь в кабинете у Фрэнсиса Форда Копполы (в то время Харрисон работал плотником). Когда снимался фильм, единственным просвещенным человеком на съемочной площадке был Джордж Лукас — остальные были уверены, что снимаются в каком-то цирковом шоу или чем-нибудь подобном. В семидесятые фантастика смотрелась в диковинку, а снимать её, по существу, еще никто не умел.

Стоит ли говорить, что фильм был отмечен сумасшедшим успехом, прежде всего, конечно, кассовым — картина украла у американцев больше трехсот миллионов долларов. Но нельзя не отметить и фантастическое количество всевозможных премий и наград, завоеванных Джорджом Лукасом и его «Звездными войнами». Например, первая часть фильма была удостоена сразу шести золотых статуэток американской киноакадемии.

Лукас же получил больше всего. Еще во время съемок картины, когда в нее еще никто не верил и по достоинству не оценивал, Джордж заключил со студией «XX век Фокс» сделку, по которой права, связанные с торговой символикой фильма, переходят к нему, а он, в свою очередь, урезает себе режиссерский гонорар на полмиллиона долларов. В итоге эта нехитрая махинация принесла Лукасу пять миллиардов дохода, и он до сих пор получает дивиденды от прибылей при продаже товара с символикой «Звездных войн».

На полученные от проката трилогии деньги Лукас открыл собственную киностудию Lucas film Ltd. Today и множество её филиалов, разбросанных по всему штату Калифорния. На Lucas film Ltd. Today сегодня производится самое совершенное в мире техническое оснащение к фильмам, а на главной территории студии расположено множество предельно оборудованных павильонов. Специально для персонала на фирме работают службы отдыха и сервиса, а для семей потенциальных работников — общежития и даже школы.

Следующие двадцать лет Лукас практически не занимается режиссурой. Лишь иногда он спродюсирует какую-нибудь удачную картину, например, трилогию об Индиане Джонсе, или напишет сценарий к продолжению «Звездных войн» (эпизоды V и VI). Во всем остальном Лукас лишь удачный предприниматель. Была попытка в 1994 году снова взяться за режиссуру, поставив фильм «Убийство в радиостране», но картина провалилась в прокате, в результате чего Лукас решает раз и навсегда порвать со старым ремеслом.

Но порывает не надолго — на четыре года. В 1998 году, едва отметив двадцатилетний юбилей первой части «Звездных войн», Лукас делает громкое заявление, где он говорит о намерении выпуска ряда приквелов к своей знаменитой трилогии, первая часть которых выйдет уже в следующем 1999 году. Новые «Звездные войны» уже не будут скованы телевизионным бюджетом и премудрой доисторической техникой, как это было двадцать лет назад. А приглашенные звезды и павильоны Lucas film Ltd. Today обеспечат картину всем самым наилучшим.