Родился 20 января 1946 года в Миссуле (штат Монтана, США) в семье ученого, работавшего в министерстве сельского хозяйства США. Из-за работы отца семья часто переезжала из штата в штат, и Дэвид сменил не одну школу.

Намереваясь стать художником, в 1963 году Дэвид Линч поступил в Коркоранскую школу искусств в Вашингтоне; на формировании его художественных взглядов заметный отпечаток наложило увлечение творчеством австрийского художника-экспрессиониста Оскара Кокошки. В начале 1966 года Дэвид Линч перебрался в Филадельфию, где начал заниматься в Пенсильванской академии изящных искусств.

К этому времени относятся его первые кинематографические опыты - в 1967 Дэвид Линч снимает одноминутный анимационный фильм "Six Men Getting Sick" и на 16-миллиметровой пленке полуигровой, полуанимационный "Алфавит", вошедший в один из знаменитых альманахов авангардного кино. Затем в 1970 году Дэвид создал анимационную картину "Бабушка".

В 1972 году Дэвид Линч приступил к работе над первым своим полнометражным фильмом – "Человек-ластик" ("Eraserhead"). Картина вышла в 1977 году и сразу сделала Линча культовой фигурой. Начинающего режиссера заметил Мeл Брукс, на студии которого Линч в 1980 году и поставил фильм "Человек-слон", с участием Джона Херта, Энтони Хопкинса, Энн Бэнкрофт и Джона Гилгуда. Эта картина, снятая в совсем не в стиле "мэйнстрима", удостоилась номинаций на премию "Оскар" за режиссуру и фильм, получила главный приз фестиваля фантастического кино в Авориазе и "Сезар" за лучший иностранный фильм.

Признание привело к тому, что Дино Де Лаурентис пригласил Линча перенести на экран любимую книгу своей дочери Рафаэллы – фантастический роман Фрэнка Хэрберта "Дюна". Хотя и зрители, и критика отнеслись к "Дюне" Линча весьма прохладно, свое место в истории кино она заняла.
Вышедший на экраны в 1990 году сериал "Твин Пикс" неожиданно превратился в культурный феномен. За фильм "Дикие сердцем", с Николасом Кейджем и Лорой Дерн в главных ролях, режиссер был удостоен "Золотой пальмовой ветви" Каннского кинофестиваля 1990 года. В 1999 году Дэвид Линч поставил свой самый "нормальный", но от того не менее загадочный фильм "Простая история".

В сентябре 2006 года в рамках Венецианского кинофестиваля состоялась премьера фильма Линча «Внутренняя империя», а режиссёру была вручена награда «Золотой лев» за вклад в развитие мирового кинематографа. В этом фильме режиссёр окончательно рвёт с обычной повествовательностью и продолжает конструирование своих собственных символик и мифологий, условно связанных внутренней жизнью главной героини.