Американский режиссер, сценарист.

Родился 27 марта 1963 г. в Ноксвилле (штат Теннесси).
Его мать была наполовину индеанкой-чероки, наполовину ирландкой. Она окончила школу в пятнадцать лет и вышла замуж за итальянца Тони Тарантино. Через год родила сына, назвав его в честь героя сериала "Дым стрельбы" Квинта Аспера. Официальное же имя - Квентин - она взяла из романа "Шум и ярость" Фолкнера. Отца Тарантино к этому времени в семье уже не было.
В 1965 году она переехала в Лос-Анджелес, где вышла замуж за музыканта. Маленький Тарантино проводил много времени с богемными друзьями приемного отца. Он увлекался телесериалами и обожал кино.
В шестнадцать лет он оставил школу и устроился билетером в кинотеатре, где демонстрировали порнофильмы. И в это же время он записался в класс актерского мастерства Джеймса Беста. Но актерская карьера у него не складывалась.
После долгих поисков Тарантино нашел работу. окоторой мог только мечтать - продавца кассет в магазине "Видео-архив" в богемном районе Манхэттен-Бич. "Видео-архив" был в какой-то мере заменой режиссерским курсам. Хозяин платил ему всего четыре доллара в день, но позволял брать сколько угодно кассет на дом. Впоследствии Тарантино не раз и не два будут упрекать в откровенных заимствованиях из чужих фильмов.
Тарантино хотел не только писать сценарии, но и снимать по ним фильмы. Долгое время ему не удавалось найти денег на собственную постановку. А в 1989 году он продал свой сценарий "Настоящая любовь" Гильдии писателей за 30 тысяч долларов.
В течение шести лет Тарантино пытался найти продюсера для своего фильма "Бешеные псы". Наконец, знаменитый актер Харви Кейтел дал согласие сниматься в этой картине. Под его имя был выделен бюджет в полтора миллиона долларов. Для Тарантино это было подарком судьбы.И в 1992 г. он снял собственный фильм "Бешеные псы".
Успех картины превзошел все ожидания: она собрала более двадцати миллионов долларов. На фестивале в Торонто фильм был признан лучшим фильмом года.
Фильм, по-новому подходивший к соотношению диалога и действия, привлек к Тарантино всеобщее внимание, после чего сначала пошли в ход его сценарии, а потом его самого стали приглашать сниматься в эпизодических ролях.
Этот желчного вида молодой человек с утиным носом, глубоко посаженными глазами и несколько выдающимся подбородком, естественно, не вызовет у зрителя тех же чувств, что Том Круз или кто-нибудь другой того же плана. Лицо его не богато положительными эмоциями. Квентин Тарантино в собственных фильмах и в фильмах его друзей, играет, как правило, неприятных персонажей, психопатов и раздражительных неврастеников, вроде младшего из братьев Геко в фантасмагорическом фильме ужасов Роберта Родригеса "От заката до рассвета". Тем не менее, на экране Квентин Тарантино выглядит достаточно естественно, хотя, разумеется, фильмы с его участием — прежде всего упражнения в жанровом кино.