Родился 17 ноября 1942.

Американский режиссер.

Родился в нью-йоркском квартале Куинс, где жили выходцы с Сицилии. Этот криминальный район прозвали Маленькой Италией. Родители будущего режиссера являлись ревностными католиками. Мартин с трех лет страдал астмой и неделями сидел дома.
Ревностный католик, Скорсезе собирался стать священником и даже поступил в семинарию, но бросил учебу ради престижной киношколы при Нью-Йоркском университете.

Его имя связывают с "новым Голливудом" – направлением, идеологи которого (Коппола, Лукас, Спилберг) ставят своей целью соединить в одном фильме развлекательность и серьезные изыскания в области этики и философии.
В первых картинах темой Скорсезе, как правило, становится "жизнь на улицах", фильмы снимаются в режиме импровизации, авторской рефлексии, но очень скоро точка зрения главного героя перестает совпадать с точкой зрения автора. В 1973 году Скорсезе снимает "Злые улицы", на следующий год ставит "Алиса здесь больше не живет", и, наконец, фильм, сделавший ему мировое имя - "Таксист" с Робертом Де Ниро в главной роли, получивший на Каннском фестивале 1976 года Гран-При.
До 1980 года Мартин Скорсезе с переменным успехом пытается "вписаться" в местную тусовку. Но мюзикл "Нью-Йорк, Нью-Йорк" получается слишком уж историческим, биопик "Бешеный бык" - слишком философским, а экранизация романа Никоса Казандзакиса "Последнее искушение Христа" поднимает мощную волну негодования, причем абсолютно незаслуженного, потому что, как показал опыт, едва ли не все хулители фильма вообще не видели. Но для католика Скорсезе устроенная ему обструкция стала шоком.
Последующие фильмы становятся холоднее эмоционально, они безумно красивы, профессионально-безупречны, но далеко не всегда вызывают желание сопереживать.
В 1997 году режиссер поставил эпическую ленту "Кундун" - о трагической судьбе далай-ламы, а в 1999 году по роману Джо Коннелли он снял драму "Воскрешая мертвецов" с Николасом Кейджем в главной роли.