Североамериканский кинорежиссёр, сценарист, продюсер.
Родился 16 августа 1954 года в городе Капускасинг (Канада, провинция Онтарио) в семье инженера.

Там же в городе Чиппью пошел в школу. Но закончил начальное образование он уже в США в солнечной Калифорнии, куда в начале 60-х перебралась семья Кэмеронов.

В 1971 году поступил на физический факультет Калифорнийского университета. Но, так и не окончив учёбу, Кэмерон добивается участия в процессе создания кино, заведя для этого знакомство с мастером низкобюджетных фильмов Роджером Корманом (Roger Corman) и начав работу на его киностудии «New World». Поначалу Корман доверял Кэмерону техническое обеспечение съемок; потом Джеймс начал работать над спецэффектами, после стал даже художником-постановщиком, ассистентом оператора, оператором.
В 1981 году Кэмерон всего за две недели в Италии снимает свой первый игровой фильм – ужастик под названием «Пиранья 2: Нерест», который не вызывает никакого интереса ни у критики, ни у зрителей.

Своего звездного часа Кэмерону пришлось ждать еще два года, пока он не получил у студии «Орион» 6,5 млн. долларов на постановку фантастического триллера "Терминатор" (1984). На ограниченном бюджете и отсутствии особого интереса киностудии к этому проекту, Кэмерон создал один из самых напряженных и захватывающих фильмов всех времен, демонстрируя как умение увлекательно рассказать историю, так и чувство абсолютного контроля над технической стороной постановки. "Терминатор" стал прорывом в карьере режиссера.

Далее Кэмерон замахнулся на продолжение культового научно-фантастического триллера Ридли Скотта «Чужой». Несмотря на то, что вторая серия получилась скорее боевиком, нежели триллером, фильм имел большой успех. В фильме отчетливо проявляется особенность Кэмерона как художника кино, свойственная всем его работам: он создает абсолютно достоверные, живые человеческие характеры и помещает их в экстремальную обстановку жанрового кино. Всего после двух фильмов Кэмерон признается одним из ведущих мастеров жанрового кино Голливуда.

Настоящим триумфом для Кэмерона стала эпическая картина «Титаник», снятая в 1997 г., с Леонардо Ди Каприо, Кейт Уинслет и Билли Зейном в главных ролях. "Титаник" на сегодня является самым прибыльным фильмом в истории кино.

После столь громкого успеха, Кэмерон как бы отошел в тень. Лишь в 2000 году он в качестве режиссера снял один эпизод в телесериале «Темный ангел», им же самим и созданный, после чего переключился на документальное кино и продюсирование.

Он также основал кинокомпанию «Lightstrom Entertainment» и компанию по производству визуальных эффектов (Digital Domain).