Американский киноактёр, продюсер.

Родился 7 января 1964 года в Лонг Бич, штат Калифорния, США (Long Beach, California, USA).

Все ближайшие родственники Николаса Кейджа тесно связаны с шоу-бизнесом. Его мать Джо (Joy Vogelsang) была танцовщицей. Актёром стал старший брат Марк, начинавший диск-жокеем. Работает режиссёром средний брат Кристофер. Его отец писатель и педагог Огюст Коппола (August Coppola), родной брат великого режиссёра Фрэнсиса Форда Копполы (Francis Ford Coppola).

Николас Кейдж, как и большинство современных американских актёров начинал карьеру на телевидении. Чтобы участвовать в телесериале "Лучшие времена", он бросил школу. Первый большой успех пришёл к Кейджу в 1983 году после фильма "Девушка из долины", в котором он сыграл рок-музыканта с выкрашенной в огненный цвет шевелюрой. Наконец, юношей заинтересовался его дядя Ф.Ф. Коппола, предложив роли в фильмах "Бойцовая рыбка", "Клуб Коттон", "Пегги Сью вышла замуж". Однако долголетнего сотрудничества не получилось.

Роли, сыгранные Николасом Кейджем в 1980-е годы, во многом определялись его весьма своеобразной внешностью. Продолговатое лицо, кажущееся неестественно вытянутым из-за ранних залысин и тяжелого подбородка. Большие светлые глаза, смотрящие из-под насупленных бровей неприязненно и настороженно. Оттопыренная нижняя губа. Все в этом лице выдает человека нервного, непредсказуемого, способного на бесконтрольный выброс эмоций. Американские критики в своих статьях о Кейдже часто используют слово freakish (чудаковатый). И актёр нисколько не обижается на это. Ведь неслучайно в качестве псевдонима (чтобы не ассоциировали со знаменитым дядей) он избрал имя Люка Кейджа (Luke Cage), героя комикса, маленького уродца, остро переживающего собственную неполноценность.

Как правило, персонажи Николаса Кейджа — странные люди, легко переступающие грань между патологией и нормой, трагедией и фарсом. Придурковатый, с резким крякающим голосом муж Пегги Сью. Сошедший с ума литературный агент, возомнивший себя вампиром ("Поцелуй вампира"). Чересчур впечатлительный итальянский юноша, находящийся во власти лунных чар ("Лунатик"). Преданный муж, в угоду жене похищающий чужого ребенка ("Воспитывая Аризону"). Вот роли, принесшие Николасу Кейджv славу интересного характерного актёра. Его индивидуальность была блестяще обыграна в фильме "Дикие сердцем" режиссера Дэвида Линча. Кейдж вложил в эту роль столько самозабвенности и страсти, что сейчас уже трудно представить на этом месте другого исполнителя. Кстати, куртка из змеиной кожи, которую носит Сейлор, принадлежала самому Кейджу и появилась в фильме по его предложению, помогая войти в образ.

Николас Кейдж благодаря Линчу стал мировой знаменитостью. Правда, понадобилось целых пять лет, чтобы его имя вновь оказалось у всех на слуху. Как и Линч, режиссёр Майк Фиггис не сомневался, кто должен исполнить роль упившегося до смерти алкоголика в его фильме "Покидая Лас-Вегас". Мастерски изображая абстинентный синдром, Николас Кейдж при этом сумел показать своего героя человеком, заслуживающим снисхождения и сожаления. Этот фильм принес ему первый в жизни "0скар". Николас Кейдж распорядился "0скаром" с удивительной разумностью. Прежде всего, он добился многократного увеличения своего гонорара. Но не это самое главное. Николас Кейдж добился, наконец, возможности сняться в настоящем приключенческом фильме. В фильме, где приходят в прямое столкновение силы добра и зла. Фильм назывался "Скала". Николас Кейдж понимал трудности вхождения в непривычную для себя роль и выговорил право доработки сценария. Бестрепетного вояку, мечтающего о подвигах Рэмбо, он превратил в талантливого ученого, лучше других понимающего угрозу химического оружия и потому чувствующего ответственность за судьбы мира.

Если до "Скалы" мало кто мог представить Кейджа в роли супермена, то теперь в это уверовали многие и прежде всего это продюсер Джерри Брукхеймер. Свой следующий фильм "Воздушная тюрьма" он уже делал в расчете на Николаса Кейджа. Актёр со своей стороны также постарался соответствовать жанру. Он начал посещать тренажеры, принимать препараты увеличивающие мышечную массу, и результаты не замедлили сказаться Его тело обзавелось рельефной мускулатуpoй, являя зримый контраст герою фильма "Покидая Лас-Вегас".

Николас Кейдж оказался на самом острие процесса трансформации приключенческого жанра, знаковой фигурой тех изменений, которые произошли в его эстетике в середине 1990-x годов. Предельно ясно они проявились в фильме "Без лица". Приключенческий жанр стал для Кейджа своей территорией, в чем убеждаешься буквально с первых кадров. Режиссёр Джон By не пренебрег и возможностью воспользоваться прежним имиджем Кейджа, показав его мрачным, страдающим неврастеником, мучающимся от потери собственного лица.
Затейливый сюжет позволил Кейджу продемонстрировать все, на что он способен. А он способен на многое. «Моя цель — попробовать все типы характеров, все стили кино: боевики, романтические комедии, артфильмы. Я причисляю себя ко всеядным исполнителям», — заявляет актёр. Чтобы реализовать эти планы, в 1993 году он основал собственную фирму.

Личная жизнь актера также сложна и запутанна как и его карьера.
Кейдж женат трижды. 8 апреля 1995 года Николас Кейдж женился на Патриции Аркетт. Брак длился до 18 мая 2001 года. 10 августа 2002 года актёр женится во второй раз на Лизе Марии Пресли — дочери великого музыканта Элвиса Пресли. Вместе они прожили не больше 2 месяцев. В третий раз Никола Кейдж женился на официантке-кореянке Элис Ким (Alice Kim), с которой познакомился в суши-баре.

Имеет двоих сыновей: Уэстона (Weston Coppola Cage) от актрисы Кристины Фултон (Kristina Fulton), который появился на свет 26 декабря 1990 года и Кэл-Эл (Kal-El Coppola Cage), родившийся 3 октября 2005 года от третьей жены Элис Ким.