Задания:

1. Задайте регулярными выражениями следующие множества слов:
a. слова в алфавите {a, b}, такие, что на третьем месте от начала слова стоит
буква а, а на пятом месте с конца ­ буква b;
b. слова в алфавите {a, b}, в которых число букв четно;
c. слова в алфавите {a, b}, не содержащие подстроки ab;
d. слова в алфавите {a, b}, не содержащие подстроки aab;
e. слова в алфавите {a, b, c}, в которых нет двух соседних букв b;
f. слова в алфавите {a, b, c}, содержащие подслово вида bxa, где x ­
произвольная буква алфавита;
g. слова в алфавите {a, b, c}, в которых за буквой а обязательно следует буква с;

2. Проверить, что строка содержит синтаксически корректный IP адрес (IPv4);

3. Проверить, что строка является синтаксически корректным математическим
выражением. Математическое выражение может содержать следующие символы:
a. числа;
b. односимвольные переменные (a­zA­Z);
c. знаки математических операций (+, ­, *, /);
d. скобки (круглые).
Выражение должно быть синтаксически корректным с математической точки зрения.
Корректные примеры: 17*4+(x­54/(2+4))=y, 2+2, 18­41*с
Некорректные примеры: +45, 17+4*, (34+1, 45­3), (4+5))