MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
1
МОЛЕКУЛЯРНО-ГЕНЕТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ВЕЗИКУЛО-МЕМБРАННОГО
SNARE-КОМПЛЕКСА, АССОЦИИРОВАННЫЕ С РАЗВИТИЕМ
НЕЙРОДЕГЕНЕРАТИВНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ
Е.Н. Антонова1
, А.В. Бабкин1
, И.С. Кравцов1
, А.А. Махлай1
, И.М. Иванов1
, М.А. Юдин1,2
1Государственный научно-исследовательский испытательный институт Министерства
обороны Российской Федерации
2ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И. И. Мечникова Минздрава РФ
Резюме. В обзоре рассмотрены строение, функционирование и молекулярногенетические особенности основных белков везикуло-мембранного SNARE-комплекса
(синтаксина-1, SNAP-25, Munc13-1, Munc18-1, синаптобревина-2). Проанализированы
структурные особенности (полиморфизм) и уровень экспрессии генов, кодирующих SNAREбелки на предмет наличия ассоциации с фенотипическими особенностями и риском развития
заболеваний центральной и периферической нервной системы у человека и животных.
Подчеркнута актуальность исследований по поиску связи отдельных молекулярногенетических особенностей SNARE-комплекса с развитием нейродегенеративных
заболеваний. Отмечена целесообразность учета вариантов и уровня экспрессии генов,
кодирующих белки SNARE-комплекса, для прогнозирования развития и разработки
персонализированного подхода к лечению нейродегенеративных заболеваний.
Ключевые слова: SNARE белки, синтаксин-1, SNAP-25, Munc13-1, Munc18-1,
синаптобревин-2, нейродегенеративные заболевания, ген, полиморфизм,
персонализированный подход.
MOLECULAR GENETIC FEATURES OF THE VESICULOMEMBRANE SNARECOMPLEX ASSOCIATED WITH THE RISK OF DEVELOPMENT OF
NEURODEGENERATIVE DISEASES
Antonova1 E.N., Babkin1 A.V., Kravtsov1
I.S., Makhlai1 A.A., Ivanov1
I.M., Yudin1,2 M.A.
1Feredal State Budgetary Establishment «State Scientific Research Test Institute of the military
medicine» Defense Ministry of the Russian Federation
2Federal State-Funded Education Institution of Higer Professional Education NorthWestern State Medical University named after I. I. Mechnikov (NWSMU), Ministry of Health of the
Russian Federation
Abstract. The review considers the structure, functioning and molecular genetic features of
the main proteins of the vesicle-membrane SNARE complex (syntaxin-1, SNAP-25, Munc13-1,
Munc18-1, synaptobrevin-2). Structural features (polymorphism) and the level of expression of
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
2
genes encoding SNARE proteins were analyzed for association with phenotypic features and the
risk of developing diseases of the central and peripheral nervous system in humans and animals.
The relevance of research directions to find the relationship between individual molecular genetic
features of the SNARE complex and the development of neurodegenerative diseases is emphasized.
The expediency of taking into account the variants and the level of expression of the genes
encoding proteins of the SNARE complex for predicting the development and developing a
personalized approach to the treatment of neurodegenerative diseases was noted.
Keywords: SNARE proteins, syntaxin-1, SNAP-25, Munc13-1, Munc18-1, synaptobrevin2, neurodegenerative diseases, gene, polymorphism, personalized approach.
Введение. Нейродегенеративные заболевания – это патологии центральной и
периферической нервной системы, характеризующиеся снижением функциональной
активности нейронального компонента и приводящие к деменции и нарушению движений.
Они возникают, как правило, из-за медленной прогрессирующей диффузной или
генерализованной дегенерации клеточных элементов нервной системы независимо от
возраста пациента. Наиболее распространенными нейродегенеративными заболеваниями
среди взрослого населения рассматривают болезнь Альцгеймера, болезнь Паркинсона и
боковой амиотрофический склероз и другие [1]. В отношении указанных нозологий
накоплено огромное количество данных о механизмах, лежащих в основе их развития. Все
больше внимания исследователей уделено исследованиям особенностей и причинноследственных связей нарушений и нормального функционирования системы
нейротрансмиссии (синаптической передачи) [2].
Нейротрансмиссия регулируется несколькими факторами: доступностью, скоростью
синтеза и высвобождением нейромедиаторов; величиной потенциала покоя и деполяризации
мембраны постсинаптической клетки; количеством свободных постсинаптических
рецепторов, а также особенностями удаления или дезактивациии нейротрансмиттеров
ферментами и/или пресинаптическим обратным захватом [3]. Одними из основных
участников, обеспечивающих надлежащее высвобождение нейротрансмиттеров в
синаптическую щель и передачу нервного импульса, являются везикуло-мембранные
SNARE-белки (от англ. SNAP Soluble NSF (N-ethylmaleimide-sensitive factor) Attachment
Protein Receptor), которые представлены последовательностями около 100-300 аминокислот.
Именно с этими молекулами связывают процессы везикулярного транспорта, необходимого
для перемещения веществ внутри клетки и их высвобождения в пресинаптическую щель [4].
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
3
В научной литературе появляется все больше данных об участии SNARE-белков в
патогенезе нейродегенеративных заболеваний [2, 5-7]. Однако причины, которые влияют на
процессы нарушения регуляции и нормального функционирование SNARE-белков, до сих
пор не ясны. Предполагается, что значительную роль в этом играют молекулярногенетические особенности везикуло-мембранного SNARE-комплекса, которые определяются
полиморфизмом и уровнем экспрессии соответствующих генов. Среди основных кандидатов
к ключевыми генам относят, кодирующие синтаксины 1 А (STX1A) и 1 В (STX1B), синтаксинсвязывающий белок-1 / Munc18-1 (STXBP1), белок Munc13-1 (UNC13A), синаптосомноассоциированный белок SNAP25 (SNAP25) и синаптобревин-2 (VAMP2).
Цель настоящего исследования состояла в проведении анализа данных о строении,
функционировании и молекулярно-генетических особенностях везикуло-мембранного
SNARE-комплекса для дальнейшего экспериментального обоснования генетических
маркеров, позволяющих проводить оценку риска развития и выбор тактики лечения
нейродегенеративных заболеваний у человека.
Материалы и методы. В исследовании выполнен обзор публикаций, посвященных
структурным и функциональным молекулярно-генетическим особенностям везикуломембранного SNARE-комплекса, связанным с риском развития заболеваний нервной
системы человека и животных.
Результаты. Общая характеристика SNARE белков. SNAR – суперсемейство белков,
которые участвуют на всех этапах слияния внутриклеточных транспортных везикул с
клеточной мембраной или органеллой-мишенью, в том числе с лизосомой. Это небольшие
белки, которые различаются по структуре и размеру, но все они имеют эволюционно
консервативный участок из 60-70 аминокислот, содержащий восемь гептоповторов. Такая
последовательность аминокислот в SNARE белках обозначается как SNARE-мотив [8].
Количество SNARE белков различно для каждого организма. Например, их 25 у дрожжей и
36 у всех млекопитающих, включая человека, а у растений свыше 50.
Для каждого этапа слияния мембран требуется набор из SNARE-мотивов разных
SNARE белков, при этом хотя бы один из этих белков должен обязательно быть «заякорен»
на мембране. Мембранный транспорт обычно состоит из последовательных этапов,
обеспечивающих отпочкование и транспорт везикулы, ее «заякоревание» и последующее
слияние с синаптической мембраной. SNARE белки участвуют в последнем этапе транспорта
[9].
Функциональный транс-SNARE-комплекс образуется путем взаимодействия SNAREмотивов белков противоположных мембран, что постепенно подтягивает N-концы молекул к
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
4
С-концам, заякоренным на мембране, таким образом, смыкая две мембраны вместе. SNARE
белки претерпевают конформационные изменения, которые являются ключевыми в процессе
слияния мембран везикулы и синапса [9].
SNARE белки, вовлеченные в процесс слияния синаптических везикул и секреторных
гранул с мембраной нейроэндокринных клеток, обозначаются как нейрональные и
включают: синтаксин-1 и SNAP-25, локализованные на пресинаптической мембране, а также
синаптобревин-2, локализованный на мембране везикулы. Действие на эти белки различных
физиологически активных веществ приводит к полному блокированию синаптической
нейропередачи. Это подтверждает исключительно важную роль SNARE белков в
функционировании синапсов [10]. С использованием генетически модифицированных
животных было показано, что «выключение» нейрональных SNARE белков приводит к
выраженному угнетению нейротрансмиссии за счет нарушения заключительного этапа
высвобождения медиаторов [11]. К настоящему времени известны десятки нозологических
форм патологий нервной системы [12-15] и фенотипических (в том числе психологических)
особенностей [16-18], обусловленных молекулярно-генетическими особенностями SNARE
белков.
Синтаксин-1 – трансмембранный белок, состоящий из 288 аминокислот,
экспрессируется только в нейронах и нейроэндокринных клетках. Характеризуется высоким
содержанием в тканях нервной системы – составляет примерно 1 % от всех белков мозга.
Структура синтаксина-1 типична для большинства SNARE белков: SNARE-мотив окружен с
одной стороны N-концевым регуляторным доменом (Habc), а с другой стороны - С-концевым
трансмембранным доменом (рисунок 1).
Рисунок 1 – Схема строения нейрональных SNARE белков
N-концевой домен синтаксина-1 состоит из двух участков: короткого N-концевого
пептида, который поочередно связывается с синтаксин-связывающим белком (Munc18-1) и
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
5
Munc13-1 [19, 20], а также более крупного регуляторного Habc-домена, состоящего из трех
альфа-спиральных антипараллельных участков (Ha, Hb и Hc) и образующего винтовой пучок
[21]. Habc-домен в «закрытой» конформации синтаксина-1 блокирует его взаимодействие с
одноименными доменами других белков SNARE комплекса. Считается, что «закрытая»
конформация синтаксина-1 поддерживается исключительно белком Munc18-1. Однако
некоторые исследователи не придерживаются мнения, что взаимодействие N-конца
синтаксина-1 с белком Munc18-1 должно быть сопряжено со слиянием мембран [22]. В
«открытой» конформации (за счет белка Munc13-1) синтаксин-1 способен образовать
SNARE-комплекс [23]. Со стороны С-концевого домена синтаксин-1 связывается с белком
синаптотагмином по кальций-зависимому механизму [24].
Среди разновидностей синтаксина-1 выделяют доминирующие паралоги, которые
обозначают А и В. Они кодируются генами STX1A и STX1B, расположенными на седьмой
(7q11.23) и 16 (16p11.2) хромосомах, соответственно. В онлайн базе данных
однонуклеотидных вариантов (The Single Nucleotide Polymorphism Database, dbSNP)
представлено свыше 4800 однонуклеотидных вариантов (SNV) гена STX1A [25] и 8700
вариантов гена STX1B [26]. Среди них встречаются варианты, ассоциированные с
различными заболеваниями нервной системы. Так, варианты гена STX1A ассоциированы с
риском развития синдрома дефицита внимания и гиперактивности (SNV rs3793243) [27],
мигрени (SNV c.31-1811C>T) [28], нарушениями нервно-психического развития [29].
Мутации в гене STX1B (GLN56TER, SER47TER, VAL216GLU и др.) ассоциированы с
фебрильными судорогами [13]. Высказаны предположения о возможной связи
полиморфизма rs4889603 гена STX1B с болезнью Паркинсона [30].
Munc18-1 и Munc13-1 играют важную взаимодополняющую роль в сборке комплекса
SNARE. Munc18 (синтаксин-связывающий белок-1 – STXBP1), с одной стороны,
препятствует начальному этапу сборки SNARE-комплекса (стабилизирует синтаксин-1 в
закрытом состоянии), с другой – катализирует одну из стадий образования SNAREкомплекса. Munc18-1 повторно связывается c комплексом белков синтаксин–SNAP-25 с
последующим образованием функционального SNARE-комплекса. Образование комплекса
Munc18-1-синтаксин контролирует белок Munc13-1, который, связываясь с
диацилглицеролом, вытесняет Munc18-1 из комплекса синтаксин- Munc18-1. В результате
данных превращений С-терминальный участок Munc13-1 стабилизирует синтаксин-1 в
открытой конформации [31].
Munc18-1 кодируется геном STXBP1, расположенным на 9 хромосоме (9q34.11).
Мутации в гене STXBP1 (GLY544ASP, CYS180TYR, MET443ARG и др.) вызывают развитие
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
6
ранней детской эпилептической энцефалопатии 4-го типа [32] – тяжелую форму эпилепсии,
характеризующуюся частыми тоническими припадками у младенцев. Носительство
указанных выше мутаций проявляется дебютом судорог в неонатальном периоде и глубокой
умственной отсталостью. Указанный ген был идентифицирован в 2008 году как основная
причина синдрома Охтахара [32]. С тех пор информация о его роли в развитии
эпилептических энцефалопатий только пополнялась. В базе dbSNP [33] содержится
информация о свыше семнадцати тысячах вариантов данного гена.
Munc13-1 считают основной нейрональной изоформой белка у млекопитающих,
которая экспрессируется преимущественно в обонятельной луковице, полосатом теле, коре
головного мозга, гиппокампе и мозжечке. Белок Munc13-1 кодируется геном UNC13A
(19p13.11). В базе dbSNP [36] обнаруживается информация о двадцати тысячах вариантов
данного гена. К настоящему времени в гене UNC13A идентифицированы две его патогенные
мутации. Так, гомозиготная мутация (Gln102*) была выявлена у девочки с микроцефалией и
тонким мозолистым телом. Фенотипически это проявлялось повышенной возбудимостью
коры головного мозга, выраженной гипотонией, гипорефлексией и минимальной
подвижностью [34]. Вторая гетерозиготная миссенс-мутация (P814L) была выявлена у
ребенка с задержкой неврологического развития, умственной отсталостью, дискинезией,
расстройством аутистического спектра и сопутствующим синдромом дефицита внимания и
гиперактивности (СДВГ) [35]. В результате данных наблюдений было высказано
предположение, что мутации с потерей функции белка Munc13-1 вызывают нарушения
развития нервной системы с тяжелой клинической симптоматикой.
SNAP-25 (от англ. SyNaptosomal-Associated Protein, 25-kD) – синаптосомноассоциированный белок массой 25 кДа, состоящий из 208 аминокислот. Так же, как и
синтаксин-1, белок SNAP-25 локализован на пресинаптических мембранах. Структурной
особенностью SNAP-25 является то, что его два дистантно расположеннымх SNARE-мотива
соединены между собой гибкой линкерной частью при отсутствии трансмембранного домена
(рисунок 1). Линкер, который соединяет два SNARE-мотива, содержит четыре
пальмитоильных остатка цистеина, с помощью которых белок закреплен на мембране.
Наряду с этим, SNAP-25 может быть фосфорилирован АМФ-зависимой протеинкиназой и
протеинкиназой С в позициях Thr138 и Ser187, соответственно. Указанные особенности
лежат в основе регуляторных механизмов поддержания нормального уровня нейрональной
возбудимости.
Существуют две изоформы (варианты сплайсинга мРНК) SNAP-25: SNAP-25a и
SNAP-25b. Они различаются девятью аминокислотными остатками, включая повторную
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
7
локализацию одного из четырех пальмитоилированных остатков цистеина, участвующих в
прикреплении к мембране. Стоит отметить, что экспрессия SNAP-25a происходит в
основном на стадии эмбрионального развития и в периоды формирования нервной ткани. В
нервной ткани взрослого человека отмечается минимальная экспрессия данной изоформы (за
исключением гипофиза и надпочечников). SNAP-25b – наоборот, является основной
изоформой, экспрессирующейся в зрелой нервной ткани и практически не обнаруживается
во время эмбрионального развития [24, 37].
Известно, что нарушение функции SNAP-25 приводит к формированию грубой и
зачастую несовместимой с жизнью патологии. Так, мыши, нокаутные по гену SNAP-25,
погибают при рождении. Патологические изменения при дефиците белка SNAP25
наблюдаются уже на этапе эмбрионального развития: у гомозиготных особей отмечают
характерную подвернутая форму тела, существенное отставание в росте, отсутствие
подвижности неподвижны и сенсомоторных рефлексов в ответ на механические стимулы
[38].
Ген SNAP-25 расположен на хромосомном участке 20p12-p11.2. В базе dbSNP
содержится информация о свыше восемнадцати тысячах его вариантов [39], часть которых
ассоциирована с различными фенотипическими особенностями развития и заболеваниями
нервной системы человека. Так, выявлены ассоциации однонуклеотидных полиморфизмов
rs363039, rs363043, rs363016 и rs363050 первого интрона гена SNAP-25 с уровнем интеллекта
[16], маркеров MnlI и DdeI, расположенных в 3’-нетранслируемой области гена, с
когнитивными функциями (память, внимание) у больных шизофренией и здоровых лиц [40,
41], варианта rs362584 с нейротизмом личностных черт [42] и конвергентным мышлением
[18]. При этом отмечена корреляция уровня белков SNAP-25 и синтаксина-1 с
устойчивостью к развитию деменции и более высокими когнитивными показателями в
старческом возрасте [43].
Данные мета-анализа указывают на сцепление содержащего ген SNAP-25 с
шизофренией [44]. Однако результаты исследования аналогичного объема данных методом
ассоциаций данную связь не подтверждают [45]. Кроме того, в префронтальной (поле
Бродмана 9) и поясной коре головного мозга больных шизофренией обнаружен повышенный
уровень экспрессии SNAP-25, тогда как в ряде других областей головного мозга он остается
сниженным [46]. Отмеченные наблюдения позволили предположить, что изменения уровней
белка в разных зонах мозга отражают не только депрессию его выработки в некоторых
нейронных сетях, но и гиперактивность других путей, которая является результатом
действия компенсаторных механизмов при шизофрении [47].
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
8
Наряду с этим установлена ассоциация уровня белка SNAP-25 с развитием некоторых
заболеваний. Steffensen с соавт. установили, что гетерозиготная делеция гена SNAP-25 у
мышей приводит к гиперактивному фенотипу, подобному СДВГ [15]. Следовательно, низкий
уровень белка SNAP-25 может быть причиной гиперкинетического поведения, при этом, как
уже упоминалось выше, гомозиготные делеции гена SNAP-25 приводят к летальному исходу.
Авторами было показано, что генетическая терапия с использованием трансгена SNAP-25 у
гетерозиготных мутантных мышей может восстановить их уровень активности до видовой
нормы. Последующие исследования показали, что некоторые из вариантов гена SNAP-25 у
людей могут предрасполагать к СДВГ [48, 49].
Делеция изоформы SNAP-25b вызывает аномалии развития у мышей. Высокие уровни
SNAP-25a и синтаксина, по-видимому, связаны с судорожными припадками,
обнаруживаемыми при детской эпилепсии. Мыши с нокаутом SNAP-25 обладают отличным
от нормы фенотипическим поведением, сходным с клиническими проявлениями у пациентов
с эпилепсией, а также с тревожностью [13].
Экспрессия белка SNAP-25 у новорожденных крыс может изменяться в зависимости
от уровня половых гормонов. У самцов крыс, получавших антиэстрогеновый препарат,
наблюдалось 30 %-ное снижение уровней SNAP-25, а у самок, получавших эстроген или
тестостерон, наоборот, 30%-ное увеличение уровня белка [50]. Полученные результаты
позволяют предположить, что синаптосомные белки, такие как SNAP-25, зависят от уровней
неонатальных гормонов во время развития мозга. Дополнительное исследование показало,
что уровни SNAP-25 в гиппокампе мозга новорожденных мышей изменялись, если самка во
время беременности подвергалась воздействию вируса гриппа человека [51].
Brinkmalm с соавт. установили, что у пациентов с болезнью Альцгеймера наблюдается
более высокий уровень белка SNAP-25 в спинномозговой жидкости по сравнению с группой
здоровых добровольцев. Кроме того, у некоторых пациентов с этим заболеванием в
спинномозговой жидкости обнаружена мутантная форма белка SNAP-25 [52]. Другими
авторами предложено использовать SNAP-25 в качестве биомаркера прогрессирования
заболевания для пациентов с различными вариантами болезни Альцгеймера [53]. В работе
Etain с соавт. был выявлен однонуклеотидный полиморфизм (rs6039769) в промоторе гена
SNAP-25, который влиял на уровень экспрессии изоформы SNAP-25b в префронтальной
коре, а кроме того часто обнаруживался в генотипе пациентов с ранним началом
биполярного расстройства [54]. Установлена связь данного полиморфизм с увеличенным
риском развития шизофрении [55].
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
9
Синаптобревин-2/VAMP2 – небольшой везикулярный SNARE-белок размером 118
аминокислот и массой 18 кДа, который экспрессируется преимущественно в нейронах и
нейроэндокринных клетках, а также встречается во многих не нейрональных тканях, но в
значительно меньших количествах. Синаптобревин-2 относится к семейству везикулоассоциированных мембранных белков (англ. Vesicle Associated Membrane Protein, VAMP) и
содержит SNARE-мотив с короткой N-концевой областью, богатой пролином. Как и
синтаксин 1, синаптобревин-2 обладает С-концевым трансмембранным доменом, который
соединяется со SNARE-мотивом через короткий линкер (рисунок 1).
Синаптобревин-2 содержит пальмитоильные ацильные цепи на остатках цистеина в
непосредственной близости от трансмембранного домена. Во многих нейробиологических
исследованиях синаптобревин-2 используется в качестве маркерного белка при
нормализации синаптических белков и характеристики состояния синапсов в исследуемой
ткани. Белок синаптобревин-2 является жизненно важным, что подтверждено данными,
полученными на генетически модифицированных животных: гомозиготные нокаутные по
гену VAMP2 мыши погибают непосредственно после рождения. Для новорожденных
нокаутных мышей с гетерозиготными вариантами характерна закругленная форма тела с
плечевым горбом, который, вероятно, вызывается избытком бурого жира в верхней части
спины. Так как синаптобревин-2 экспрессируется и функционирует в эндокринных и
жировых клетках, измененная форма тела может быть связана с нарушением регулируемого
экзоцитоза в этих клетках [56].
Синаптобревин-2 кодируется геном VAMP2, расположенным на 17 хромосоме
(17p13.1). В базе dbSNP доступна информация о его 1700 структурных вариантах [57], часть
из которых ассоциирована с заболеваниями центральной нервной системы. Так, на
сегодняшний день выявлено несколько патогенных миссенс-мутаций (приводящих к замене
аминокислот) в гене VAMP2 (SER75PRO, GLU78ALA, PHE77SER и другие) у пациентов с
наследственным расстройством нервно-психического развития с гипотонией и аутизмом
[12].
В ходе исследования молекулярно-генетических маркеров эпилепсии была получена
значимая двулокусная модель, включающая два полиморфизма генов синтаксина-1 и
синаптобревина (STX1A_rs4363087 | VAMP2_rs2278637). Использование данной модели
позволило дифференцировать больных с различными типами эпилепсий от здоровых
добровольцев [58]. В исследовании M. Yilmaz с соавт. была выявлена ассоциация
инсерционно-делеционного полиморфизма (Ins/Del 26 п.н.) гена VAMP2 с идиопатической
генерализованной эпилепсией [59]. Авторами других работ была оценена связь данного
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
10
полиморфизма с СДВГ [60] и вниманием [61]. В результате анализа частот аллелей у
здоровых лиц и пациентов с СДВГ были получены статистически значимые различия [60]. В
ходе оценки зрительного избирательного внимания с учетом полиморфизма Ins/Del 26 п.н.
гена VAMP2 достоверных различий между пациентами с болезнью Альцгеймера и контролем
установлено не было [61].
Резюмируя вышеизложенное, стоит отметить, что к настоящему времени
идентифицировано существенное количество значимых вариантов генов, кодирующих
основные белки SNARE-комплекса. Описаны различные фенотипические особенности и
патологические состояния нервной системы, обусловленные полиморфизмом и уровнем
экспрессии этих генов. Вместе с тем результаты некоторых исследований достаточно
противоречивы и неоднозначны, а в отношении целого ряда нейродегенеративных
заболеваний подобные исследования до настоящего времени вообще не проводились. В этой
связи, изучение молекулярно-генетических особенностей SNARE-комплекса позволит
расширить знания в области механизмов развития нейродегенеративных заболеваний и
оценивать влияние на этот процесс различных физиологически-активных веществ, в том
числе фармакологических средств, а также установить прогностические маркеры для оценки
предрасположенности к патологиям нервной системы.
Заключение. В результате проведенного обзора рассмотрены строение,
функционирование и молекулярно-генетические особенности везикуло-мембранного
SNARE-комплекса. Показано, что гены, кодирующие SNARE-белки, обладают структурной
вариабельностью, проявляющейся наличием большого количества вариантов, часть которых
ассоциирована с некоторыми фенотипическими особенностями и различными
патологическими состояниями. Проведенный теоретический анализ позволил выявить
наиболее перспективные для дальнейших исследований гены-кандидаты SNARE-комплекса
(STX1A, STX1B, STXBP1, UNC13A, SNAP-25 и VAMP2), полиморфизм которых может
обуславливать развитие нейродегенеративных заболеваний, эффективность применения
физиологически-активных веществ, воздействующих на SNARE-белки. Наряду с этим стоит
отметить, что уровень экспрессии генов SNARE-комплекса также может изменяться как при
развитии патологий нервной системы, так и при применении фармакологических средств для
их лечения. Полученные данные об уровне экспрессии могут быть использованы для
оптимизации существующих и разработки новых, более эффективных средств (методов)
лечения нейродегенеративных заболеваний. Генотипирование конкретного человека
позволит получить прогностические данные о наличии предрасположенности к развитию
заболевания, а также разработать схемы терапии, отличающиеся большей
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
11
индивидуальностью и эффективностью (персонализированный подход к терапии). Кроме
того, данные знания могут использоваться для: выделения групп риска среди лиц опасных
профессий; проведения профотбора среди работников, требующих конкретных
индивидуальных качеств; обоснования стратегии применения профилактических и (или)
лечебных мероприятий.
MEDLINE.RU, ТОМ 24, НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ, 9 ЯНВАРЯ 2023
12